---
kindle-bookId: '39157'
kindle-title: 反知性主義―アメリカが生んだ「熱病」の正体―（新潮選書）
kindle-author: 森本 あんり
kindle-highlightsCount: 123
kindle-asin: B012VRLPRG
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/718ieHP1OtL._SX1024.jpg'
---
# 反知性主義―アメリカが生んだ「熱病」の正体―（新潮選書）
## Metadata
* Author: [森本 あんり](https://amazon.co.jp//%E6%A3%AE%E6%9C%AC-%E3%81%82%E3%82%93%E3%82%8A/e/B004L4DHVK/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B012VRLPRG
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B012VRLPRG
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG)

## Highlights
アメリカのキリスト教は、教派ごとの教理や聖職者の行う儀式を中心としたものではなく、信徒各人が直接に経験できる回心と新生を中心とした実践的な性格をもって — location: [1110](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1110) ^ref-13410

---
プロテスタントの牧師は、神学的には聖職者というより一人の信徒で、聖書の解釈と説教に必要な知的訓練を受けた者にすぎない。だからこそ知性のあるなしが焦点になってしまうのだが、リバイバリズムではその知性すらも必要ではない、という声が高まることになる。 — location: [1132](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1132) ^ref-51345

---
プロテスタントが圧倒的な主流派であったアメリカでは、「平等」という価値観が他のどの国よりも強力な原理となり、それが民主主義の原則とも適合してさらに強められる結果となった。 　個人だけではない。国家としてのアメリカ合衆国の独立も、この「平等」理念に基づいて進められ — location: [1138](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1138) ^ref-19625

---
アメリカは、平等を求めて独立したのである。独立宣言のこの言葉は、福澤諭吉の「天は人の上に人を造らず人の下に人を造らず」という言葉へと翻案され、やがて日本でも知られるようになっ — location: [1144](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1144) ^ref-25099

---
こういう現実を見て、平等とは事実の判断ではなく、掲げられるべき理念であり、向かうべき目標である、と論ずることもできる。 — location: [1153](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1153) ^ref-65471

---
しかしそれでも、平等の理念をただの「画餅」にすぎぬと切り捨てるわけにはゆか — location: [1157](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1157) ^ref-33019

---
平等という言葉の内容にも、多くの議論がある。大事なことは、権利や出発点や法の下における平等なので、その後の努力によって格差が生じることまでは否定しない、という意見も — location: [1161](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1161) ^ref-48244

---
政治哲学や経済学の分野では、それぞれ政治参加の平等や分配の平等が論じられ、「機会の平等」「結果の平等」「潜在能力の平等」「資源の平等」「必要性充足の平等」などといった多くの概念が提案されてき — location: [1163](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1163) ^ref-37853

---
しかし、もっと不思議なことがある。それは、目の前の現実がこれほど不平等だというのに、われわれはなおも万人が平等だと信じている、ということである。 — location: [1167](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1167) ^ref-15863

---
ジェファソンの言う神は、聖書の神よりもう少し広い「一般的で理性的な超越者」というほどの意味だろう。だが、それにしても彼は、そういう超越的存在に言及することなく万人の平等を語ることはできなかったのだろう — location: [1177](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1177) ^ref-56525

---
福澤も、おそらくジェファソンのこの言葉を下敷きにして、あの「天は人の上に人を造らず人の下に人を造らず」という言葉を書いている。なぜ彼は、そんな引用文を使ったのだろうか。なぜ平等を語る者は、洋の東西にかかわらず、「天」や「創造」という超越的な概念を用いるのだろう — location: [1179](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1179) ^ref-55261

---
それを解く鍵は、「キリスト・イエスにあって」や「神の前に」などという言葉遣いにある。つまり、キリスト教は長い間、人間はみな宗教的には平等でも、社会的な現実においては不平等でよい、と考えてきたのである。 — location: [1191](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1191) ^ref-60682

---
ルターがそこで依拠したのは、新約聖書「ローマ人への手紙」一三章に書かれたパウロの次のような理解である。「すべての人は、上に立つ権威に従うべきである。権威に逆らう者は、神の定めにそむく者であるから、そういう者に対しては剣をもって罰するのが官憲に与えられた役割である。」 — location: [1202](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1202) ^ref-28069

---
ピューリタンも、この点では宗教改革者と同じ考え方で出発している。本書の冒頭に引用したウィンスロップの説教を思い起こしていただきたい。「キリスト教的な愛の模範」を語ったあの説教は、上下関係の明確な身分制社会の中で、その秩序に見合って各人が「身の程をわきまえた」応分の振る舞いをするべきことを語っている。それを前提とした上で、お互いに聖書が示しているような愛をもって新しい社会を建設しましょう、という趣旨で — location: [1209](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1209) ^ref-39601

---
植民地時代のアメリカは、何とかして「神の前での平等」が「社会的な現実における平等」という要求に直結しないようにと、必死の努力を続けていたので — location: [1213](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1213) ^ref-51594

---
もし万人が社会的平等を主張したなら、上に立つ者の権威はどうなってしまうのか。政府や王や教会を敬う人はいなくなり、体制転覆の革命が起き、アナーキー（無政府状態）が生じるのではないか。これが彼らの怖れていたことだっ — location: [1215](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1215) ^ref-11206

---
的な反対がけっして政治的な反対を意味しない、という意図を明確に示すことだっ — location: [1219](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1219) ^ref-25138

---
社会的な異議申し立ては、人びとの一致や調和を乱すものとして処罰され排除されていっ — location: [1232](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1232) ^ref-46421

---
しかし、およそ「改革」と名のつく運動には、穏健派と急進派の対立がつきものである。宗教改革の中でも、ルターやカルヴァンはいわば主流派であり、その限り穏健な部類に属する。彼らは、聖書や伝統の理解に関しては大胆な改革を唱えたが、社会の中で教会が占めるべき位置については、中世的な理解をほとんどそのまま踏襲している。この点に大きな異議を突きつけたのが、宗教改革のもう一つの勢力である急進派で、その代表格が「アナバプテスト」（再洗礼派）であった。 — location: [1251](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1251) ^ref-1770

---
しかしアナバプテストは、そんな心配はいらない、と論じた。子どもは自分で善悪を判断できないのだから、たとえ罪を犯しても罰せられるはずがない。彼らの考えでは、年端もいかない子どもが罪の責任を負うはずがないので、罪の赦しの洗礼も大人になってからでよいのである。実に筋の通った話である。 — location: [1266](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1266) ^ref-21738

---
再洗礼派は、その教会の存在意義を根こそぎ否定する。そんな制度はこの世と妥協した堕落の結果に他ならず、教会は新約聖書時代の純粋な姿に戻らなければならない、というのが彼らの主張である。 — location: [1278](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1278) ^ref-65063

---
北ドイツのミュンスターでは、一五三四年に全市が彼らの支配下に置かれた。指導者たちはここが聖書に予言された新しいエルサレムであると宣言し、終末が近づいているので、市民はすべて再洗礼を受けるか処刑されるかのどちらかを選択せよ、と迫った。さらに彼らは、新約聖書に記されている一部の言葉に従って、私有財産を没収して平等に分配し、女性には一夫多妻制を強要した。要するに、終末時のパラダイスを一挙に地上に実現させてしまおうとしたので — location: [1287](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1287) ^ref-45666

---
進行中の宗教改革は、この出来事により大きな疑問符をつけられてしまった。いわく、教会の改革は、これほどまでに社会秩序を乱すことなくしてはできないのか。宗教の改革は、政治社会の秩序転覆という脅威をどこまで手なずけることができるのか。そもそもプロテスタンティズムは、地上に実現することのできる制度なのか。それとも、見果てぬ夢を追いかける過激なユートピア思想 — location: [1295](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1295) ^ref-11909

---
宗教改革者たちは、この惨劇を経験した後、いっそう過激派を警戒するようになり、自分たち本流がこういう熱狂主義とは明確に区別されるべきことを強調した。前章で触れた「熱心」への警戒は、ここに由来して — location: [1299](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1299) ^ref-17669

---
宗教改革の正統性を保つために、プロテスタントは是が非でも社会との調和を保つ秩序ある教会を建設しなければならなかっ — location: [1302](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1302) ^ref-60586

---
国民国家の輪郭も、この教会制度によって定められていった。一般にわれわれは、まず国ができて、その中に教会ができたと考えるが、歴史的順序はその逆だったようである。つまり、まず教会ができ、それに沿って国ができたのである。この意味では、教会と国家の結びつきは中世の「コルプス・クリスチアヌム」（キリスト教世界）よりさらに強くなった、と言えるかもしれない。 — location: [1310](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1310) ^ref-36811

---
一七世紀アメリカの人びとにとって「アナバプテスト」という言葉がどのような響きをもっていたか、これで理解いただけるだろう。それは、「アナーキー」と同じ恐怖をもたらす言葉だったのである。どんな専制君主でも、無政府状態よりはましであっ — location: [1314](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1314) ^ref-19610

---
なぜそんな逆風にもかかわらず増えたのか。ここが本書の主題とも関わる重要な点である。彼らは、迫害されればされるほど、神との対話の中で自分の存在を確認し直し、信仰の確信を強めてゆくのである。自分は神の前に何も悪いことをしていない。その自分が法律に反するというのなら、悪いのはその法律の方だ、ということになる。 — location: [1326](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1326) ^ref-3273

---
こういう心理の機微を「迫害コンプレックス」と呼ぶ。迫害されればされるほど燃え上がって強くなる人のことである。しかし、アメリカの宗教的伝統では、それがただの「ひとりよがり」に終わらない広がりをもつ。みずからの信仰を拠り所として社会の大勢に抵抗する姿が、周囲の共感を呼ぶのである。日本の社会なら、迫害コンプレックスは当人だけの思い込みで終わるだろう。だがアメリカでは、不利益にもかかわらず、生命の危険すら顧みず、なお信念を曲げずにいる人には、何か真実があるに違いない、と思う人が多い。ヒーローを求める心である。 — location: [1329](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1329) ^ref-9507

---
困った当局は、まず彼らが事を荒立てず静かに退去するよう求める。もちろん彼らは出て行かない。次に追放処分にする。だが彼らは戻ってくる。そこで、今回は見逃すが、今度また戻ってきたら必ず処刑するぞ、と警告した上で再び追放する。そして、もちろん彼らは戻ってくる。植民地政府は、繰り返される侵犯にやむなく処刑を実行せざるを得ない状況へと追い込まれてゆくのである。本人たちは、もともと神のために捧げられた生涯だし、そういう英雄的な行為によって自分の信仰を公に証しする機会を得れば、さらなる共鳴者を得ることができる。事実、こうしたセクト集団の人数は、迫害が起きるたびに増えていった。四人の犠牲の後、本国からの批判もあり、この法律はようやく失効する。 — location: [1347](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1347) ^ref-10109

---
クエーカーは既存の教会制度や聖職者をいっさい認め — location: [1358](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1358) ^ref-35211

---
ただ集まった人が沈黙の時間を共有するだけで — location: [1360](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1360) ^ref-19776

---
信仰に基づいて権力に昂然と挑戦することは、反知性主義のもっとも明快な表現である。 — location: [1378](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1378) ^ref-21774

---
建国の父祖たちは、もともと南部のヴァジニア出身で — location: [1400](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1400) ^ref-46312

---
マディソンの確信によれば、信仰や良心の自由は「すべての権利の中でもっとも神聖なもの」であり、いかなる政治権力もこれを妨げてはならないので — location: [1419](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1419) ^ref-49604

---
つまり、一方にいるのは、熱心で福音主義的なキリスト教徒たち、とりわけ主流派教会から有形無形の迫害を受けていたバプテストやクエーカーら少数派のキリスト教徒たちである。他方にいるのは、合理主義的な思想の持ち主で、宗教にはあまり関心がないけれど、各人の自由と権利を侵害することには断固として反対する、という世俗的な政治家たちである。両者の思惑は、公定教会の廃止すなわち「政教分離」という点でぴたりと重なり、ここでがっちりと手を組んだわけである。 — location: [1421](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1421) ^ref-30782

---
政教分離は世俗化の一過程ではなく、むしろ宗教的な熱心さの表明なのである。連邦成立時に採用された厳格な政教分離政策は、宗教の軽視でも排除でもない。むしろそれは、各人が自由に自分の思うままの宗教を実践することができるようにするためのシステムである。この自由は、国家が特定の教会や教派を公のものと定めている間は、けっして得ることができない。だから、国家そのものを非宗教化することによって、各人の信仰を最大限に発揮し実践することができる自由な空間を創出したのである。国家が宗教と公式に手を切るという歴史的な実験そのものが、深く神学的な意図に貫かれているのである。 — location: [1438](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1438) ^ref-35785

---
公定教会制度は、今日もさまざまな形態で世界各国に存在するが、その基本線は税金などの公金支出で — location: [1444](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1444) ^ref-1317

---
一方の世俗政治家たちは、特権的な地位と収入をもつ聖職者たちに反感をもっていたし、連邦政府のもつ予算や権力はできるだけ小さい方がよいと考えていた。他方の熱心な信徒たちは、少数派として常に公定宗教の圧力を受けていたし、そもそも国家と教会とがそんな風に結合するのは不純だと考えてその解体を願っていた。その両者の思惑が一致して、公定教会の廃止という難業が達成されたのである。 — location: [1458](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1458) ^ref-19398

---
両者を結びつけていたのは、宗教的なエスタブリッシュメントに対する共通の反感である。 — location: [1463](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1463) ^ref-26570

---
どちらも、真の宗教が栄えるためには、誰もが自由に自分の信仰を実践できる社会でなければならない、という強い確信をもってい — location: [1464](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1464) ^ref-50921

---
各人が信教の自由を謳歌できるように、公権力は特定の宗教と結びついてはならない。 — location: [1465](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1465) ^ref-33942

---
だからアメリカでは、政教分離は非宗教化を意味しない。むしろ正反対で、宗教が繁栄するための施策なのである。 — location: [1466](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1466) ^ref-7456

---
政教分離が保障する「信教の自由」により、人はどの教会に属していようとも平等に扱われるようになった。ただし、ここで留意されねばならないことがある。この「信教の自由」には、どこの教会にも属さず、何の宗教も信じない、という自由も含まれている。あまり知られていないことだが、「アメリカ合衆国憲法」やその前例となった「ヴァジニア信教自由法」には、当初から「無宗教」という選択肢の可能性が明確に意識されている。そこまでを含めて、宗教に関しては国民をすべて平等に扱うことを要求するのが、アメリカの政教分離で — location: [1468](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1468) ^ref-9228

---
民主主義というシステムは、ごく普通の人びとが道徳的な能力をもっている、ということを前提としてはじめて機能する。この道徳的能力は、とりたてて教育を受けなくても、誰もが自然に発揮できるものである。いわば、生まれながら人に備わっている道徳的な羅針盤のようなものである。だから人は、たとえ自分では政治を担当する能力がなくても、それができる人を選ぶくらいの知性と徳性をもっている。平均的な能力をもつ者なら、誰でもよい政府と悪い政府を見分けることができる。そうでなければ、選挙をしても意味が — location: [1481](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1481) ^ref-18186

---
だろう。それが民主主義の基本となる信念である。 — location: [1486](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1486) ^ref-42980

---
基本的なパターンは同じで、いつもチャーチ型とセクト型の対立 — location: [1497](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1497) ^ref-24490

---
一方で人びとは、国家や政府を地上における神の道具とみなし、楽観的で積極的な社会建設を志す。これはチャーチ型の精神である。しかし他方では、地上の権力をすべて人間の罪のゆえにしかたなく存在する必要悪と考え、常にそれに対する見張りと警戒を怠らない。これがセクト型の精神である。 — location: [1498](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1498) ^ref-35463

---
権力というものは常にチェックアンドバランスによる抑制と均衡のもとに置かれねばならない、という発想は、セクト精神が浸透していたからこそ受け入れられたのである。 — location: [1506](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1506) ^ref-10368

---
セクト型の宗教は、啓蒙主義的な個人主義や合理主義や懐疑主義とも相性がよい。どちらも、地上の制度や組織を絶対視せず、自分自身の理性や信仰を唯一の判断の拠り所とするからである。新興国家アメリカが、公定教会勢力の根強い反対にもかかわらず、史上初の政教分離国家として成立することができたのは、この奇妙な共闘関係のおかげであった。アメリカでは、政教分離という制度そのものが、政治学というより神学のプログラムなので — location: [1508](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1508) ^ref-47969

---
そもそもそういう政治制度が正しく機能するための基本設計の話である。箱の中に何が入っているかではなく、それらを入れる箱そのものの議論である。その箱が、権力の終末論的な理解を前提とした特定の政治神学の産物なのである。 — location: [1515](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1515) ^ref-15971

---
人びとは、一方で政治権力の介入が必要であることを認めつつも、他方でそれはできるだけ小さい方がいいと考えており、できれば自分はそれと関わりをもたずに生きたいと考えている。それがアメリカ的な理想なので — location: [1522](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1522) ^ref-7341

---
権力への根深い疑念をもつ反知性主義は、このセクト的な心性によく合致して、さらに強められる結果となっ — location: [1527](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1527) ^ref-34885

---
川は、太古の始源であるエデンの園に流れており（「創世記」二章一〇節）、来たるべき終末の都エルサレムにも流れている（「詩篇」四六篇四節）。つまり、川は原初と終末における完全性の象徴なのである。その完全性に抱かれることが、自然の中でフライ・フィッシングをすることであり、堕落した人間が神の秩序に復旧することなので — location: [1574](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1574) ^ref-45398

---
当時のアメリカを訪れてその民主的社会を絶賛したフランスの政治思想家トクヴィルも、膨張しつつある都市が将来の民主主義に及ぼす悪影響についてだけは、かなり悲観的な見通しを漏らして — location: [1657](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1657) ^ref-56972

---
彼が母校ハーバードで行った前述の講演「アメリカの学者」は、ヨーロッパ的な知性からの解放を唱えたため、アメリカの「知的独立宣言」と呼ばれている。その題に「学者」という言葉があるとはいえ、この講演は学者だけでなくアメリカ国民全体に向けて語られたものである。エマソンによると、「国民」とは「各人が、すべての人に霊感を与える神の霊によって、自分もまた霊感を与えられると信じて、はじめて存在する」ことができるものである。アメリカという国に属するすべての人が、自分を信頼し、自分の目で見て判断し、自分の心に閃く直感を大切にするべきだ、ということである。よく知られるようになった彼の標語の一つ「自恃の精神」（Self-Reliance）は、このような宗教的確信に裏づけられて — location: [1697](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1697) ^ref-29278

---
彼の「理性」という言葉は、「信仰」という言葉で置き換えてもまったく同じように通用する。そこには、宗教改革の左派セクトと共通のラディカルな平等主義が流れているからで — location: [1705](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1705) ^ref-18226

---
たとえ同じバプテストという名前をもっていても、自分の教会の外から干渉されるのを好まず、中央からの統制を思わせるようなことには同意しない。自分の知らない中央からの権威は、教会であろうと政府であろうと、認める理由がないのである。ここにも、ラディカル・セクトの遺伝子が生きて — location: [1822](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1822) ^ref-42245

---
アメリカ人の心に通奏低音のように流れる反権威志向は、このようなところから養分を得て根を張っている。彼らは自分で聖書を読み、自分でそれを解釈して信仰の確信を得る。その確信は直接神から与えられたのだから、教会の本部や本職の牧師がそれと異なることを教えても、そんな権威を怖れることはない。よく言えば、これが個々人の自尊心を高め、アメリカの民主主義的な精神の基盤を形成することになるのだが、悪くすると、それはまことに独善的で自己中心的な世界観に立て籠もる人びとを作って — location: [1824](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1824) ^ref-30167

---
今日アメリカのキリスト教には、多くの教派が入り乱れて存在するが、それらは教理上の違いによるものではない。教派の性格を決定するのは、伝道の方法や対象、伝道者が活動した地域、成員の社会階層や教育程度などで — location: [1832](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1832) ^ref-18685

---
反知性主義」という言葉は、一九五二年の大統領選挙を背景にして生まれたもので — location: [1869](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1869) ^ref-27207

---
知性に対する俗物根性の勝利」と言われた反知性主義の高潮点である（ 43）。 — location: [1874](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1874) ^ref-7640

---
一八二四年の大統領選挙は、ジョン・クインシー・アダムズ（一七六七‐一八四八）、ヘンリー・クレイ、ウィリアム・クロウフォード、それにジャクソンの四人で争われたが、誰も選挙人投票で過半数を獲得できなかったため、クレイはアダムズ支持に回り、これが勝敗を決することになる。当選したアダムズはクレイを国務長官に任命したが、ジャクソンは一般投票で最多票を獲得していたので、これを不服とし、次の選挙までずっとアダムズが「不正な取引」で大統領になった、と非難し続けることに — location: [1899](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1899) ^ref-10762

---
アメリカは昔も今も、アフリカ系アメリカ人や先住民や移民の扱いにおいては、知識人の「タテマエ」と一般大衆の「ホンネ」とがぶつかり合う社会で — location: [1931](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1931) ^ref-27381

---
昨今の大統領選挙ではお馴染みになってしまったが、いわゆる「ネガティヴ・キャンペーン」という中傷合戦もこの選挙に始まった。 — location: [1942](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1942) ^ref-53052

---
大統領職にあっても、ジャクソンは自分が人民と近い存在であることをできる限りアピールし続けた。連邦議会の議員は各州の代表だが、自分は大統領として全アメリカを代表している、という自負があったからである。 — location: [1970](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1970) ^ref-59011

---
彼はまた、特権階級がもつ既得権に強い反感をあらわした。金持ちがより金持ちになり、権力者がさらに大きな権力をもつようになるシステムは、平等と自由競争という根本原理で打破されねばならない。農夫や商人や手工業者といった一般市民がまじめに働いて、その勤勉な努力が報われる社会を建設することが、彼の重要課題となった。権力の自己増殖を防ぐことは、反知性主義の使命である。反知性主義は、ここでは社会の健全さを示す重要なバロメーターと — location: [1975](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1975) ^ref-59955

---
政権交代ごとに公務員を入れ替える猟官制（スポイルズ・システム） — location: [1980](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1980) ^ref-54785

---
の導入だった。合衆国政府の公職は、すでに多少とも専門的な知識や経験が必要な時代を迎えつつあったはずだが、ジャクソンはそう考えなかった。官職が特定の人びとに固定的に割り振られ続けることは、権力の独占と腐敗を招く。機会均等という民主的なプラスは、入れ替えによる未熟練の公務員というマイナスよりも大きい、という判断で — location: [1980](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=1980) ^ref-41286

---
ひとこと付言しておくと、彼の見た「アメリカ人民」には、黒人や先住民や女性は含まれていない。 — location: [2016](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2016) ^ref-14018

---
フロンティアは、基本的には白人入植者が所有すべきものであって、原始的な生活を好む先住民とは共存できない。だから彼らをできるだけ遠くの居住区へ隔離して、直接の接触を避けるべきだ、というのが彼の考えだっ — location: [2018](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2018) ^ref-12272

---
後に伝説的な英雄となるデイヴィー・クロケット（一七八六‐一八三六）も、この時代の人物である。アメリカの子どもたちが歌や逸話で知っている彼は、素手で熊をやっつけ、トレードマークのアライグマ帽を被り、愉快なほら話をして人気を集め、アラモ砦の戦いで勇敢な死を遂げた人物である。しかし彼は同時に、テネシー州の治安判事であり、州選出の連邦議員でもあった。いったい、どこでどうやって法律家になる勉強をしたのだろうか。実は、クロケット自身も「法律の本など生まれてから一頁も読んだことがない」と豪語している。書ける字は自分の名前だけだったという。それでも彼は州の法廷で立派に判事としての職を遂行することができた時代であった。 — location: [2028](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2028) ^ref-65501

---
クロケットにすれば、法律の知識がないことはむしろ誇りである。自分が下した判決は、一度も控訴されることがなかった。なぜなら、自分は法律の知識ではなく、正義と誠実という人間同士の自然な原則にもとづいて判断したからだ、というのが彼の自慢であった。こういうところに、ジャクソン時代の新しい平等意識と民主的な精神の息吹が感じられる。それは、薄っぺらで安っぽいが、新しいものを生み出そうとする活力に溢れている。他の人が何と言おうと、有無を言わさぬ自信に満ちた時代であった。 — location: [2034](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2034) ^ref-56169

---
アメリカという国自身が、自然児であり、青年だったのである。根拠もないのに、なぜか圧倒的な自信をもち、大自然そのままの平等観に裏打ちされて、宗教的な肯定感を体現し、荒削りだが魅力にあふれた、若々しい田舎の青年だっ — location: [2039](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2039) ^ref-62735

---
上流階級の生まれであるとか、知識人であるとかいうことは、むしろマイナスに数えられるようになった。時代の要請は、「下層階級の人びとの好奇心を刺激し、享楽の欲望を満たし、支持をとりつけるために低俗で野卑なものを提供すること」であった。反知性主義とは、このような背景をもった大衆の志向性である。そして、その同じことが政治の世界だけでなく、宗教の世界にも起こってゆくのがアメリカである。 — location: [2045](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2045) ^ref-32377

---
他方、無学なジャクソンは、海外の知性をも魅了したようである。イギリスの功利主義哲学者ベンサムは、アダムズの古い友人だったので、彼が再選されなかったことを聞いて残念がった。しかしその後、ジャクソンの最初の議会演説を聴いて大いに喜び、この新大統領に長い書簡を送って政権運営に知恵を貸したという（ 50）。ジャクソン流の大衆民主主義は、「最大多数の最大幸福」というベンサムの哲学に符合するところがあったのだろう。 — location: [2059](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2059) ^ref-37004

---
ここには、二つの心情が表現されているように思われる。ひとつは、それまでにない新たなタイプのヒーローを待望する大衆の期待感であり、もうひとつは、ハーバードという知的権威の象徴に対する秘やかな反感である。反知性主義は、大衆のこうした潜在的な感情から養分を得て成長する。 — location: [2076](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2076) ^ref-21641

---
ここでやっつけられるのは、善にせよ悪にせよ、「権力者」である。彼らはけっして弱い人や貧しい人を騙したりしない。先に触れた「ペーパー・ムーン」ですら、聖書を売りつけようとした相手が子だくさんの貧しい家庭だったことがわかると、娘役のテータム・オニールが機転を利かせてタダにしてしまうのである。 — location: [2098](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2098) ^ref-6353

---
コンマンの相手は、町の金持ちでも連邦政府でもギャングの親玉でもいい。とにかく強い者をやっつけるのがポイントで — location: [2101](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2101) ^ref-13573

---
反知性主義は、反権力主義で — location: [2103](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2103) ^ref-20194

---
彼らが権力と戦うために使う武器にも特徴がある。それは、精密に練り上げられた仕掛けであり、巧まざる話術であり、大舞台を前にしてひるまない絶対の自信である。そういうところでは、腕力や実力を使ってはいけない。すべて「スマートに」やらなければならないのである。つまり、腕力ではなく知恵がいる。悪巧みの知恵である。反知性主義には、相当の知性が必要なのである。 — location: [2103](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2103) ^ref-52611

---
ここで言う「強者」には、権力や金をもつ者だけでなく、芸術の大家も含ま — location: [2107](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2107) ^ref-60227

---
このアメリカ人少佐は、芸術を解さないまったくの俗物というわけではない。彼はただ、特別な芸術家であるからといって特別な配慮をしなければならない、という通念に強烈な反感を抱いているのである。人はみな平等である。善においても悪においても。どんなに偉大なマエストロも、秘かに身勝手な欲望を満たしているという点では、他の人と同じただの「クソ野郎」にすぎないので — location: [2112](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2112) ^ref-34535

---
とりわけ、権力と結びついた芸術は、反知性主義の嫌う対象で — location: [2116](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2116) ^ref-35407

---
こういう態度も、反知性主義に合致する。どんなに世間の評判がよくても、自分自身の判断基準でそれを退けるところである。 — location: [2136](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2136) ^ref-26383

---
牧師になるには、最終的には聖霊の導きだけが必要で、神学教育は無意味である。いくら小難しい神学を頭に詰め込んでも、そんなインテリ牧師の話は聴衆の頭の上を通り過ぎてゆくだけである。昔日のピューリタン牧師は聖書解釈のためにヘブライ語やギリシア語を学んだが、フィニーはそれも学ばなかった。聖書は英語で読むことができるだけで、原典から独力で解釈するなどという作業はできない。それでも彼の説教は人びとの心に届き、彼の生涯を通して五〇万人が回心を遂げたと言われている。 — location: [2140](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2140) ^ref-34515

---
反知性主義は単なる知性への軽蔑と同義ではない。それは、知性が権威と結びつくことに対する反発であり、何事も自分自身で判断し直すことを求める態度である。そのためには、自分の知性を磨き、論理や構造を導く力を高め、そして何よりも、精神の胆力を鍛えあげなければならない。この世で一般的に「権威」とされるものに、たとえ一人でも相対して立つ、という覚悟が必要だからである。だからこそ反知性主義は、宗教的な確信を背景にして育つのである。 — location: [2164](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2164) ^ref-45197

---
彼によると「呪術」は昔の「科学」である。呪術の考え方には、原因と結果を合理的に関連づける体系が見られるからである。たとえば、雨乞いをするには、太鼓を叩いて雷鳴の真似をする。あるいは、憎い相手には、わら人形にその人の髪の毛を織り込んで呪いをかける。そこには、模倣や感染という明快な連関がある。こういう連関は、現代人の目にはいかに非科学的に見えても、当人たちにとってはそれなりの合理性をもっている。だからフレイザーは、呪術を前近代的な科学と同列に置いたのである。呪術は、特定の手段によって特定の目的をもたらそうとする努力である。これは科学の手続きと同じで、そこに不思議なことは何も起こらない。期待された目的が期待された通りに起きるのが当然なのであって、このプロセスには神も奇跡も信仰も不要である。だからフレイザーは、「呪術は奇跡を行わない」という名言を残している。 — location: [2176](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2176) ^ref-16819

---
これに対して、「宗教」はまったく別の思考法をとる。もし何か奇跡があるとすれば、それは人間ではなく神が起こすのである。人間にとって、それは「起こす」ものではなく「起きる」ものである。つまり、たまたまその場に居合わせて、それを目撃するにすぎない。主人公は人間ではなく、あくまでも神である。だからそれが奇跡であることを知るには、どうしても信仰が必要なのである。 — location: [2184](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2184) ^ref-14228

---
あれは奇跡ではなく、宗教でもない。「これからこんな奇跡を起こしますよ」と予告しておいて、それをその通りに引き起こすことは、宗教学的に言うと奇跡ではない。どんな方法を使ったかはともかく、特定の手段により特定の結果を実現させただけなので、それは科学であり呪術である。いずれも、何かしらの種明かしがある、という意味では合理的である。そういう行為は、「奇術」といってもよい。ちなみに、英語では呪術も奇術も同じ「マジック」である。 — location: [2190](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2190) ^ref-29588

---
リバイバルは奇跡ではない」という彼の発言は、リバイバルが神の起こした出来事であることを否定したことになる。とすると、彼は宗教も信仰も否定したのであろうか。そうではない。彼が言いたかったのは、リバイバルには人間の努力が必要だ、ということである。そして、神はそういう人間の努力を待っておられる、ということである。 — location: [2195](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2195) ^ref-54024

---
では、なぜ神はそんな回り道をするのか。フィニーによると、人間は生理学的に、長期にわたって興奮状態を維持することができない。神経のシステムが耐えられず、健康を害してしまうからである。だから人間の宗教心は、一時的には高まっても必ず衰退し、眠りに落ちる。それをもう一度目覚めさせるのが「リバイバル」であり、まさに「覚醒」なのである。つまり、宗教は人間にとって、周期的に訪れる波のようなものである。寄せては返し、高まっては鎮まる。それを繰り返す。だから、宗教の衰退を嘆いたりぼやいたりする必要もない。人間は、しばらくは不信仰になるかもしれないが、リバイバルの波が来れば、また信仰を取り戻すからである。まことに前向きで楽観的な考え方で — location: [2198](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2198) ^ref-52909

---
ところがフィニーは、「いやそれでよいのだ」と言うのである。彼はむしろ、人間の努力目標としてリバイバルを捉え直す。リバイバルは、神頼みではなく、人間の努力で起こさねばならない。その方法は、科学の実験と同じで、自然の力を正しく用いればよいだけである。もちろん、フィニーも人間の努力だけでリバイバルが起こせる、 — location: [2212](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2212) ^ref-56859

---
と言っているわけではない。畑で働く人は、土を耕し、種を植え、肥料をやって働くことで、収穫に至るが、それと同時に、太陽や雨も必要である。同じように、人間は適切な時期に適切な労働をしなければならない。そうすれば、神はそれを祝福し、必ず霊的な収穫を与えてくださる、という神人の協力作業である。 — location: [2215](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2215) ^ref-43686

---
つまり彼は、「時のしるし」をよく見定めよ、と勧めているのである。リバイバルが起きるには、神の定めた時（カイロス）がある。そのカイロスを見誤ると、いくら努力しても報われず、かえって逆効果になってしまう。だから、波と波の間は、無駄な努力をするのをやめて、じたばたせずに次の波を待ちなさい、ということで — location: [2221](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2221) ^ref-23151

---
彼は、女性や黒人の社会進出を積極的に応援した。神に祈ることや、福音の宣教をすることは、男だけの仕事である必要はないし、白人だけの仕事でもない。フィニーは、男女混合の集会で女性が前に立って祈りを捧げることを奨励したが、これは当時の慣習からすると画期的なことだった。 — location: [2240](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2240) ^ref-55592

---
ドワイト・ムーディ（一八三七‐一八九九）の活動した一九世紀末は、「第三次」の信仰復興運動に数えられる。それは、アメリカが農業社会から工業社会へ、農村中心から都市中心の国家へと姿を変えつつある時代だっ — location: [2258](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2258) ^ref-65399

---
ムーディの教会は、その後全世界で見られるようになる「独立系」教会のはしりとなった。これは、伝統的な「教派」の枠組みとは無関係に、民衆のなかから自生的に成立する集会のことで — location: [2293](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2293) ^ref-65493

---
唯物論がフランス革命の信条となったのを見たイギリスのブルジョアは、その恐怖政治に震撼した。彼らにとり、宗教は国民大衆を手なずけておくのに有効な手段だったからである。 　労働者階級から宗教が失われればどうなるか。彼らは、次々と要求を出してくるであろう。マルクスの言うとおり、宗教はあの世における幸福を夢見させることで、この世の苦しみや不正から目を逸らさせる効用をもつ。貧困と重労働にあえぐ庶民を宗教のアヘンで眠らせておくことは、支配者階級にとって不可欠の統治手段なので — location: [2458](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2458) ^ref-1579

---
つまり、アメリカは富についても限りなく平等に近いが、知識についても平等な国なのである。初等教育は誰もが受けられるが、高等教育にはほとんどの人の手が届かない。トクヴィルがここで注目しているのは、単に高等教育を受けた知的エリートが存在しない、ということではない。それを代々世襲で受け継いでゆく「知的特権階級」が存在しない、ということである。これがアメリカを旧世界から分かつところである。ヨーロッパには昔からの貴族の伝統があり、財産においても知性においても、代々受け継がれる特権階級が存在する。このような貴族階級が存在しないアメリカは、フランス人トクヴィルの目にはまことに新鮮に映った。 — location: [2890](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2890) ^ref-25404

---
トクヴィルは、デカルトの他にルターとヴォルテールを加えてさらに論じている。これら三人は、分野や信条がずいぶん異なるように見えるが、みな同じ方法で人類の蒙を啓いた人物である。その方法とは、伝統の支配を破り、大家の権威を覆し、公式を廃する、という方法である。彼らはその点でみな偉大な知の改革者であっ — location: [2909](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2909) ^ref-44457

---
ここで、「アメリカの学者」を論じたエマソンのことを思い出していただきたい。エマソンが同時代のアメリカ人に求めたのも、まさにこのことであった。世界を自分の目で見ること、伝統や慣習の知に縛られず、自分自身の心に感じたものを信ずること。エマソンはそれが不十分であることを憂えて同胞に呼びかけたのだが、それとほぼ同じ頃、トクヴィルは正反対の評価をしていたわけで — location: [2912](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2912) ^ref-10169

---
知性の支配に対する反逆は、この平等という理念を原動力としていることがわかる。 — location: [2921](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2921) ^ref-43335

---
このような反知性主義は、単に知的なことがらや知的な人びとへの反発を意味しない。それは、大家のもつ旧来の知や権威への反逆であって、その反逆により新たな知の可能性を拓く力ともなる。反知性主義は、知性の発展にも重要な役割を果たすので — location: [2921](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=2921) ^ref-31692

---
アメリカは憲法文書に政教分離を明記した史上初の世俗国家であるが、その実態は複雑で、各州のレベルや生活実態としてはなかなか分離が進まなかっ — location: [3045](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3045) ^ref-27830

---
政教分離がいちばん具体的に見えるのはお金である。教会は、国民の税金によってまかなわれるのではなく、自分たちで集めた献金によって運営されねばならなくなっ — location: [3048](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3048) ^ref-39830

---
教派同士や教会同士が競合するだけではない。日曜日には、そもそも教会に行くか、それともショッピングや映画に行くか、という選択もある。アメリカでは、さすがに日曜日の午前中にはこれらの選択肢は長いこと遠慮されていたが、それでも教会は他の多くのエンタテインメントと「お客」を取り合う、という事態を避けることができなくなっ — location: [3057](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3057) ^ref-6095

---
国教会制度が浸透し、教会が税金によって維持されてきたヨーロッパのキリスト教からすると、とてもあり得ない話だろう。それが、政教分離という制度に支えられたアメリカ的な「信教の自由」の結果なのである。逆に、アメリカのキリスト教が先進国の中で今日もなお例外的に活発であるのも、そこに理由の一端があるように思わ — location: [3062](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3062) ^ref-33715

---
ＫＫＫは一九世紀に発生した後いったん下火になったが、一九二〇年代には爆発的な会員増を遂げ — location: [3124](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3124) ^ref-37138

---
インテリジェント」なのは、人間とは限らない。「インテリジェントな動物」はいるし、「インテリジェントな機械」はある。しかし、「インテレクチュアル」な動物や機械は存在しない。「知能的な動物」はいるが、「知性的な動物」はいないのである。つまり、「知性」は人間だけがもつ能力である。 — location: [3214](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3214) ^ref-8081

---
知性」とは、単に何かを理解したり分析したりする能力ではなくて、それを自分に適用する「ふりかえり」の作業を含む、ということだろう。 — location: [3217](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3217) ^ref-13314

---
反知性」の意味も、単に知の働き一般に対する反感や蔑視ではない、ということである。 — location: [3238](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3238) ^ref-23549

---
知性の「ふりかえり」が欠如しているのである。知性が知らぬ間に越権行為を働いていないか。自分の権威を不当に拡大使用していないか。そのことを敏感にチェックしようとするのが反知性主義である。 — location: [3241](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3241) ^ref-62470

---
ひとたびそれらの機関やその構成員が政治権力にお墨付きを与える存在とみなされるようになったり、専門以外の領域でも権威として振る舞うようになったりすると、強い反感を呼び起こす。つまり反知性主義は、知性と権力の固定的な結びつきに対する反感である。知的な特権階級が存在することに対する反感で — location: [3247](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3247) ^ref-43911

---
アメリカは中世なき近代であり、宗教改革なきプロテスタンティズムであり、王や貴族の時代を飛び越えていきなり共和制になった国である。 — location: [3256](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3256) ^ref-65403

---
リバイバリズムは、ピューリタニズムの極端な知性主義への反動として生まれ、独立期には信教の自由を求める政治家と宗教家との連合を作り出した。そしてジャクソニアン・デモクラシーとアメリカの自然志向を背景に、ビジネス的な実利精神と融合してキリスト教を大衆化し、フィニーやムーディやサンデーといったヒーローたちを輩出した。反知性主義は、その後も現代に至るまでアメリカに固有の現象として定着し、知性の越権行為が疑われるところでは敏感にそれを察知して批判力を発揮 — location: [3275](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3275) ^ref-17135

---
反知性主義がなぜアメリカで力をもつのか。それは、アメリカがあくまでも民主的で平等な社会を求めるからで — location: [3281](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3281) ^ref-11936

---
キリスト教世界の中でアメリカだけに強く見られる反進化論の風潮も、単なる「宗教」対「科学」という構図だけでは理解できない。ノールという研究者が『神と人種――アメリカ政治を動かすもの』という最近著で明らかにしているように、彼らの反対は、進化論という科学そのものに向けられているのではなく、そのような科学を政府という権力が一般家庭に押しつけてくることに向けられているからである（ 96）。これは、本書で見た大きな政府に対するセクト主義的な警戒心の表出に他なら — location: [3293](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3293) ^ref-6005

---
アメリカ的な福音のメッセージは、「誰でも回心してまじめに生きれば救われる」というもので — location: [3312](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3312) ^ref-8586

---
宗教的訓練はビジネスの手段の一つとなる。ビジネスで成功したければ、しっかりとした信仰をもちなさい。それがあなたを道徳的にし、人格的にし、そして金持ちにしてくれる――これが、二〇世紀以降のリバイバルで繰り返されるレトリックである。信仰は、この世の成功を保証してくれるのである。第二次大戦後には、ノーマン・ヴィンセント・ピールの「ポジティヴ思考」がアメリカを席巻した。マッカーシー上院議員が知識人や連邦職員を次々に「共産党員」として告発し血祭りにあげていたまさにその同じ頃、ピール牧師の出版した『積極的考え方の力』は、三年続きのベストセラーとなり、多くの言語にも翻訳されて世界中にアメリカ精神の明るさと楽天性を印象づけていたのである。実に奇妙な取り合わせだが、これがまさに反知性主義のアメリカで — location: [3323](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3323) ^ref-51656

---
はじめに」でも触れた教育社会学者の竹内洋は、反知性主義が「きわめてアメリカ的」であり、日本にはあからさまな反知性主義の噴出が見られなかったことを指摘している。強力な知性主義がなければ、それに対抗する反知性主義も生まれず、逆に強力な反知性主義がなければ、知性主義も錬磨されることがない。どちらも中途半端な日本にあるのは、「半」知性主義だけである、というのが竹内の見立てである（ 99）。 — location: [3382](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3382) ^ref-22826

---
しかし、彼らはそれにはっきりと否と答えている。なぜか。剣道は「勝ち負け」ではないからである。剣道は、人間の内面の美しさを磨き、礼節や品格を重んじる武道である。オリンピック種目とされることで、こうした剣道の本来的な理念が失われてしまってはならないからである。これは、勝ち負けとは次元の異なる重要な価値理念である。 — location: [3411](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3411) ^ref-56232

---
しかし、ここが肝心なのだが、「剣道は勝ち負けではない」と言い切るためには、日本の剣道は常にトップであり続けなければならない。事実、日本は団体戦で一度三位を喫した以外は常に優勝しているし、男子個人戦ではすべて連覇を続けてきた。韓国や台湾などの強豪国が台頭する中で、これは並大抵のことではない。そういう常勝の日本が「剣道は勝ち負けではない」と言うからこそ、この言葉には力があるのである。そうでなければ、それはただの負け惜しみにしか聞こえないだろう。 — location: [3414](kindle://book?action=open&asin=B012VRLPRG&location=3414) ^ref-56650

---
