---
kindle-bookId: '35603'
kindle-title: キリスト教でたどるアメリカ史 (角川ソフィア文庫)
kindle-author: 森本 あんり
kindle-highlightsCount: 11
kindle-asin: B081HWF9HH
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/910qC2TNRuL._SX1024.jpg'
---
# キリスト教でたどるアメリカ史
## Metadata
* Author: [森本 あんり](https://amazon.co.jp//%E6%A3%AE%E6%9C%AC-%E3%81%82%E3%82%93%E3%82%8A/e/B004L4DHVK/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B081HWF9HH
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B081HWF9HH
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B081HWF9HH)

## Highlights
定住とは、金銀や毛皮を集めて本国へ送るための交易ポストに駐在することではない。特許状に記された目的は「まことの神を知らず、惨めな暗闇に生きている異教徒」にキリスト教を広めること、と明言されていた。そのためには、現地の人々に学び、彼らとの友好関係を深め、彼らの言葉で福音を説く必要もあったはずである。 — location: [229](kindle://book?action=open&asin=B081HWF9HH&location=229) ^ref-65395

---
だが、最初の年は病気や寒さで 惨憺 たる結果となり、人口は三八人にまで減少した。イングランド最初の定住入植者たちは、おそらくまだスペイン植民地が享受したような甘い夢から完全には 醒めきっていなかったであろう。 — location: [232](kindle://book?action=open&asin=B081HWF9HH&location=232) ^ref-58441

---
やがてタバコ栽培に成功し、その製品を本国に輸出するようになって、ようやく彼らは息をつくことができたのである。 — location: [237](kindle://book?action=open&asin=B081HWF9HH&location=237) ^ref-32253

---
定住を求める入植者にとり、先住民との関係は複雑で重要である。植民地経営は少しずつ軌道に乗ったが、タバコ栽培は短期間に地力を 瘦 せさせてしまうため、どうしても耕地拡大を求めるようになり、それに伴って入植者も広く点在して住むことになる。いきおい、入植者同士の関係は希薄になり、先住民との関係は険悪にならざるを得ない。 — location: [239](kindle://book?action=open&asin=B081HWF9HH&location=239) ^ref-15481

---
ジェイムスタウンは、同じイングランドの植民地として、次に触れるニューイングランドの植民地と比較されることが多い。その最初期の入植者たちには、礼拝や聖潔の生活を尊重するという点で、後者と同じプロテスタント的な精神が流れていたとも言われている。しかし、入植者たちの目線はなお本国への利益還元に向けられており、同植民地はあくまでも出先基地としての性格を抜け出てはいなかった。それは、不退転の決意をもって新天地を開拓建設しようとしたニューイングランドの人々とは、根本的に反対の方向を向いていたのである。 — location: [245](kindle://book?action=open&asin=B081HWF9HH&location=245) ^ref-18681

---
そこで両者の間に合議が行われ、一一月一一日「お互いが契約により結合して市民政治体を形成し、共同の秩序と安全を保ち、法律と公職とに服従すること」を約束した「メイフラワー契約」（The Mayflower Compact） が交わされた。 — location: [292](kindle://book?action=open&asin=B081HWF9HH&location=292) ^ref-50262

---
国王による特許状もなく、私企業による管轄許可の権限をも越えた政治行政上の空白地域で、異質な志をもつ者たちが相互の合意と契約をもって新たな権力の正統性を創出する試みであった。 — location: [294](kindle://book?action=open&asin=B081HWF9HH&location=294) ^ref-30511

---
よそ者」を内包し統合してより広い包括的な団体を形成することを目的としている。 — location: [301](kindle://book?action=open&asin=B081HWF9HH&location=301) ^ref-12996

---
ただ、プリマスでは入植者と地元ワンパノアグ（Wampanoag） 族との交流が到着直後に始まっており、その後も四〇年ほど良好な関係が続いたことは事実である。 — location: [307](kindle://book?action=open&asin=B081HWF9HH&location=307) ^ref-41284

---
ただし、「メイフラワー契約」からも要請される通り、「総会」が「植民地議会」として組織上整えられるようになった後も、その構成員すなわち「公民」（freeman） であることの条件には、「教会員」であることが必要とされていなかった。そこには、「聖徒」だけでなく「よそ者」も同等の地位として含まれるからである。やがて同植民地には、「別途移住者」（particulars） という渡航費を支払った自費入植者も到着する — location: [311](kindle://book?action=open&asin=B081HWF9HH&location=311) ^ref-14188

---
同植民地の初代総督となるウィンスロップ（John Winthrop, 1588-1649） も、「丘の上に立つ」神的な使命を語って三〇年に渡来し、同地はピューリタン植民地として確立してゆく。 — location: [320](kindle://book?action=open&asin=B081HWF9HH&location=320) ^ref-55141

---
