---
kindle-bookId: '46667'
kindle-title: 敵とのコラボレーション――賛同できない人、好きではない人、信頼できない人と協働する方法
kindle-author: 'アダム・カヘン, 小田理一郎, and 東出顕子'
kindle-highlightsCount: 25
kindle-asin: B07JGH6F74
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/812MJ6UDF8L._SX1024.jpg'
date: 2026-06-03
description: "Kindle 25件ハイライト: 敵とのコラボレーション――賛同できない人、好きではない人、信頼できない人と協働する方法"
tags:
  - kindle
  - clipping
---
# 敵とのコラボレーション――賛同できない人、好きではない人、信頼できない人と協働する方法
## Metadata
* Author: [アダム・カヘン, 小田理一郎, and 東出顕子](https://amazon.co.jp//%E3%82%A2%E3%83%80%E3%83%A0%E3%83%BB%E3%82%AB%E3%83%98%E3%83%B3/e/B004LW3K96/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B07JGH6F74
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B07JGH6F74
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74)

## Highlights
分裂と二極化に対する解決策は、相手を打ち負かすか、弱めるために連携をとり、 — location: [52](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=52) ^ref-22808

---
戦略を立てることだという文化が私たちにはある。たとえば、キャンペーンを張ってこちらの立場の優位性を証明する。石油会社、タバコ会社、製薬会社ならば、いわゆる独立系シンクタンクを設立して、反対派に疑問を投げかける研究を蓄積する。 — location: [53](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=53) ^ref-6650

---
複雑な問題に直面し、こうした努力が本質的に失敗すると、今度はあれこれの市場戦略に投資し、運動を起こし、政治的意思を結集させ望む変化を生み出そうとする。社会的な領域の場合、麻薬撲滅、貧困撲滅、対テロ戦争、内戦終結がこれまでの最も目立つ戦略だ。こういった領域ではサミットを開催して宣言を策定し、行動計画と報道発表を残す。サミットは、常に全体の利益のために何かすることを目的に招集される。経営や組織の領域に危機が迫る場合に目を向けると、製品が市場を失う、業界や企業が事業運営の適法性を失うといった混乱が生じると決まって、私たちはマネジメントの変革に取り組もうとする。組織文化を変... — location: [55](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=55) ^ref-54293

---
策に出... — location: [63](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=63) ^ref-495

---
今述べたことはすべて広く受け入れられている戦略であり、実質的にもプラスの効果はある。確かに改善をもたらすのだが、こうした変容の取り組みのほとんどは、人を変えようとする、すなわち人の考え方か行動をこちらの意図と一致するように変えようとするのが見え隠れする方法だ。... — location: [63](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=63) ^ref-36815

---
変化がなかなか起きないのは、従来の戦略が、一種の愚直な思い込みとも言える、二つの前提... — location: [67](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=67) ^ref-29642

---
第一に、その他大勢や世の中にとって何が最善か知っているエリート集団がいるという前提がある。シンクタンクを設立したり、麻薬、貧困、テロのような世間が悪とするものに対する闘いを宣言したり、サミットで発言し、交渉する人を選んだりするのは、リーダーや専門家から成る中枢的な集団の権利と義務である... — location: [68](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=68) ^ref-51830

---
であり、ビジネス、教育、教会、政府、どんな組織であれ、その人たちなら変革プログラムに着手する資質を最も備えていると私たちは基本的に信じている。 　第二の前提は、問題解決すれば未来が開けるという確信だ。ビジョンに合意し、目標を設定して目標に到達するまでの予測可能な道筋を明確にし、予定表や短期目標を用いて観測可能な基準を定めれば、変化が起こるという強固な確信である。こういった方法すべてに共通... — location: [71](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=71) ^ref-37548

---
本書は、こういう従来の合理的な行動管理に疑問を投げかける。重要なステークホルダー間にきわめて異なる考え方や対立がある、複雑な問題に対峙する場合は特にだ。こういった複雑な問題においては、それが社会の問題にしろ、組織の問題にしろ... — location: [77](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=77) ^ref-36607

---
集まった人々は、ある状況を変える必要があるということにのみ合意すればよく、いかなるときも独自の解決策や自分の立場の事情を手放すことは求められない。 — location: [84](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=84) ^ref-33286

---
従来の慣例では、もっぱら対立する党派および利害関係者間で交わされる話し合いの性質に注意を向ける必要があるという考え方が重視される。 — location: [85](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=85) ^ref-64497

---
一般的な道筋では、よく話を聞くことによって、綿密に組み立てられた対話（ダイアログ） によって、難しい会話をうまく処理することによって理解に努め、同意に至ろうとする。こうした方法は常に有益ではあるが、ストレッチ・コラボレーションでは、対話は最大の関心事ではない。会話の仕方を変えることは、現状とは違う未来を創造する主たる手段にはなりえない。何かそれ以上のことが求められるのだ。 — location: [87](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=87) ^ref-63602

---
ストレッチ・コラボレーションには三つの大きな信条がある。 — location: [91](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=91) ^ref-21130

---
私たちはすべての立場とそれぞれの支持者の正当性と価値を肯定しなければならない。この考え方は、考慮すべき世界観やマインドセットは一つではないという信念を表している。 — location: [93](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=93) ^ref-44187

---
実験しながらともに学ぶプロセス — location: [97](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=97) ^ref-51965

---
交渉による確実な成果を出そうとする努力は脇に置いて、共同実験に参加する。誰にでも意見があり、目の前の状況でどれがうまくいくかを協力して確かめるには一緒にいくつか試してみるしかない。 — location: [97](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=97) ^ref-34093

---
コラボレーションの達成に取り組んでいる人々及び自分自身の意識へ注意を向けよとアダムは求める。 — location: [99](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=99) ^ref-50984

---
この意識は、新しい在り方、すなわち世の中で起きていることに影響を及ぼそうとするというより、むしろそれに気づけるような在り方だ。そして同じ部屋に会しているほかの誰にも劣らず、自分自身が今このときの当事者なのだと気づけるような在り方だ。 — location: [101](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=101) ^ref-42829

---
この種のコラボレーションは、一集団の存続期間のある瞬間に取り組みの文脈が変わり、何か新しいことが起こる可能性が開かれるときに生じる。これが最も起こりやすくなるのが、力と愛を等しく使う能力が — location: [110](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=110) ^ref-18080

---
必要で、両方を同時に、同じ人間が使うべきという認識がある場合なのだ。 — location: [112](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=112) ^ref-62120

---
本書から伝わってくることは 全体性 の要求だ。世の中の政治や人間の苦悩という過酷な現実に、一見したところ交渉不可能な対立の存在に、長い経緯のある侮蔑に向き合うよう、本書は私たちに求める。同時に、切望している今とは違う未来に、敵対者が有益な何かをもたらす可能性を考慮に入れてはどうかと促す。また、そうするためには、学び、過ちを犯す意識的な人間として私たちは個々に自己を探求しなければならない。善意にもかかわらず、信頼や合意や人への情愛を失うことはあるが、それでも行動を前進させることができることを受け入れなければならない。 — location: [113](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=113) ^ref-22932

---
世の中にも、私たちの慣例化された生活にも不必要な苦悩がたくさんあり、その大部分は我を通したいという欲求や信じていないことに適応したいという欲求によって引き起こされている。 — location: [122](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=122) ^ref-24376

---
「やりたいことを成し遂げ、めざすべきところに向かうには、 あの人たち と協力しなくてはならない。でも、 あの人たち と協力するのはいやだ！」と、みんなが言う現象 — location: [130](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=130) ^ref-38010

---
本書は、この現象の本質に迫ろうとするものだ。私たちが多様な他者とコラボレーションしようとするとき、どんな相互作用が起きているのか？　各ステークホルダーの間で、各ステークホルダーの内面で、そして私たちそれぞれ自身のなかで何が起きているのか？　私は本書を通じて、他者とのコラボレーションに必要なものの本質に近づくことができたと考えている。 — location: [135](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=135) ^ref-26509

---
私は一つ目の潮流を後押しするため、そして、二つ目の潮流と闘う人を支援し励ますためのツールを提供するものとして、本書を執筆した。 — location: [145](kindle://book?action=open&asin=B07JGH6F74&location=145) ^ref-34803

---
