---
kindle-bookId: '12953'
kindle-title: 14歳から考えたい ナチ・ドイツ 【ベリー・ショート・イントロダクション】
kindle-author: 'ジェーン・キャプラン, 藤井 美佐子, and 熊野 直樹'
kindle-highlightsCount: 69
kindle-asin: B0C68DH9S7
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/61YgLaks0BL._SX1024.jpg'
date: 2026-06-03T00:00:00.000Z
description: 'Kindle 69件ハイライト: 14歳から考えたい ナチ・ドイツ 【ベリー・ショート・イントロダクション】'
tags:
  - kindle
  - clipping
---
# 14歳から考えたい ナチ・ドイツ 【ベリー・ショート・イントロダクション】
## Metadata
* Author: [ジェーン・キャプラン, 藤井 美佐子, and 熊野 直樹](https://amazon.co.jp//%E8%97%A4%E4%BA%95-%E7%BE%8E%E4%BD%90%E5%AD%90/e/B0GYDNZCH2/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B0C68DH9S7
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B0C68DH9S7
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7)

## Highlights
ドイツを、ひいては文明世界を守ろうとして 斃 れたのだと。デーニッツはドイツ国民に呼びかけました――献身と自己犠牲という総統と同じ精神にのっとり、この歴史的闘争を続けようと。 — location: [126](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=126) ^ref-30751

---
単にパレードに召集された国民というだけではなく、ともかくも均質なひとつの集団として 鍛えられ、指導者やその政党と、単なる 忠誠 心以上のなにかもっと有機的なものによって結びついている国民というイメージです。 — location: [209](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=209) ^ref-25171

---
西側の全体主義研究者は、政権が目指した統制を政権が実現できたものとあえて取りちがえるという危険を 冒しました。 — location: [237](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=237) ^ref-12998

---
完全な支配、プロパガンダ、規律、 威嚇――これらが全体主義の神話を構成する要素でした。 — location: [245](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=245) ^ref-52810

---
そして、総統はご存じなかったのだとするこの 作為的な神話は、多くのドイツ人にとって戦後は一種のアリバイとして機能することになりました。「まとも」だとされる、 擁護 可能なナチズムを神話によって救い出し、国民の名において実行された侵略戦争とジェノサイドという 大惨事 の責任からドイツ国民を解放しようとしたのです。 — location: [305](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=305) ^ref-25045

---
独裁体制下で〈失敗の責任を誰に負わせるのか〉という問題はいつの時代も対応に慎重を要するものです。 — location: [1186](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1186) ^ref-4604

---
ナチ政権にとって不可欠だったのは、いわゆる国内外の敵を名指しで非難することでした。「国際的なユダヤ人」とボリシェヴィズムに 執拗 に敵のレッテルが貼られました。 — location: [1187](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1187) ^ref-42817

---
一九三三年以降のヒトラーの絶対的な権威は、指揮（または拒否）権をとおしてだけ行使されたのではありませんでした。同じく重要だったのは、部下たちが自分の決定を正当化しつつ権力争いでライバルの優位に立つためにヒトラー本人からの信任を求めたことでした。 — location: [1201](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1201) ^ref-53823

---
それにひきかえ、閣僚や役人の仕事は 妨げられました。ヒトラーが官僚による手続きの確立と集団的な意思決定を 拒み（閣議は次第に減少し、一九三八年にはついに消滅した）、自分の直感に頼ったためです。「 — location: [1209](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1209) ^ref-32257

---
ヒトラーが最高責任者であり、なおかつ 傲慢 な意志決定方法を採ったことによる最も重要な影響は、 忖度 実行型の政治や政治的な先取りとも呼べるものを助長させたことでした。 — location: [1214](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1214) ^ref-23744

---
ヒトラーによる独裁体制も、そのきわめて急進的な政策も、一九三三年以降の権力分配に決定的な転換のひとつが生じなかったなら不可能だったでしょう。それは、ハインリヒ・ヒムラーがドイツ警察と治安部隊を 掌握 し、親衛隊と連携させたことでした。 — location: [1225](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1225) ^ref-56714

---
親衛隊は、特権的権力が最高の機関として実体化したものであり、力ずくで特例を常態化しました。その意味で親衛隊 こそ が、ナチのテロ国家でした。親衛隊は法の支配と倫理規範が及ばない地位を獲得し、日常生活の治安維持から極秘の大量 殺戮 計画まで、あらゆる政治領域で活動しました。ヒトラーの承認を得て、ヒムラーは、ナチ化したドイツの国家でも無理だと見なされた政策・実行の分野に親衛隊を準国家機関として入り込ませました。 — location: [1232](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1232) ^ref-48117

---
一九三六年六月、ヒトラーがヒムラーを「親衛隊全国指導者ならびに全ドイツ警察長官」に任命し、一九三三年以降ひとつずつ進められてきたドイツ各州の警察権力の 掌握 がこれで完了しました。 — location: [1253](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1253) ^ref-15746

---
国家公安本部の配下にはゲシュタポ（秘密国家警察）も組み込まれました。ゲシュタポは、反体制、政府 転覆、人種にかかわる犯罪や社会への不適合を 抑圧 的に取り締まるためのおもな機関でした。 — location: [1262](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1262) ^ref-15766

---
ゲシュタポは比較的小規模で、各地に職員が分散されていたため（一九三七年で総数およそ七〇〇〇名）、ナチ党当局による地方の協力と 密告網 のほか、一般市民からの密告に頼って活動していました。 — location: [1266](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1266) ^ref-22787

---
抑圧に 用いられたもうひとつの機関、強制収容所は、一九三四年に親衛隊の管理下におかれました〈 — location: [1272](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1272) ^ref-30021

---
一九三六年にヒトラーの承認を得て、ヒムラーは「組織化された、人間以下の存在」全員を拘禁するための収容所網の拡充に乗り出しました。新しい収容所は、一九三三年三月にミュンヒェン近郊のダッハウにヒムラーが開設した収容所を主として手本にしており、自尊心の 剥奪、 矯正 目的の労働、恐怖による支配を冷酷にも組み合わせた運営方法を 踏襲 しました。 — location: [1278](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1278) ^ref-12179

---
空想のなかで、ヒムラーは親衛隊を人種とイデオロギーを同じくする一種の騎士団と見なしており、最終的に東方に入植してドイツ北欧人種の新たな帝国を支配する運命にあると考えていました。ヒムラーが 妄執 に取り 憑かれる一方で、ハイドリヒは親衛隊の反ユダヤ政策の実務面を任され、自称「専門家」で構成される参謀たちがユダヤ人の国外移住を最優先事項にしました。親衛隊保安部は、過激なプロパガンダと無差別な暴力ではなく、秩序立った政策立案と民衆の 啓蒙、標的を 絞った 脅迫 によって「ユダヤ人問題」を解決するべきだと強く求めました。 — location: [1314](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1314) ^ref-760

---
水晶の夜は政権全体での反ユダヤ政策の見直しと強化をもたらしました。 — location: [1328](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1328) ^ref-2518

---
一〇月にはヒムラーがポーランドからドイツに来ていた一万八〇〇〇人のユダヤ人を国外退去させており、これが水晶の夜へとつながる反応を引き起こすきっかけになりました。 — location: [1331](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1331) ^ref-35416

---
東方に領土拡大の展望が開けたことで、親衛隊は、征服、治安維持、人種工学、再定住、植民地化、そして最終的にはジェノサイドに連動する役割を得たのです。 — location: [1341](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1341) ^ref-52115

---
第４章で見てきたように、ナチ党の政治理論とプロパガンダに 用いられた決まり文句のひとつに、国家はそれ自体が目的ではなく、目的を達成するための手段であるというものがありました。その目的とはドイツ 民族 の歴史的運命の実現でした。 — location: [1345](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1345) ^ref-38571

---
権利、交換、選択を重視する、社会的統合による現代的な大量消費主義の市場モデルが国際的に勢力を拡大していましたが、ナチ党はそれに代わるものとして、人種選択的で闘志にあふれ、 経済的な自給自足 を目指す国民連帯のモデルを提案したのです。〈 — location: [1360](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1360) ^ref-52575

---
有機的でありながら競争のある共同体（ ライストゥングスゲマインシャフト）であり、成果に応じた報酬を与える能力主義を採用し、過去の 抑圧 的な社会 階層 を消し去ったと宣伝されました。 — location: [1369](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1369) ^ref-10127

---
疑い深い人びとでさえ、 独立独歩 の新生ドイツで、政権が共同体と責任分担について主張した魅力的な公約に心惹かれました。公約には、完全雇用 の実現と生活・福祉 の水準向上、社会的な規律と家族の安定、男女間の秩序ある関係の確立、富と地位という不平等ではなく能力と努力の競争による人生の可能性の獲得などが 謳われていました。 — location: [1374](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1374) ^ref-30611

---
階級のない新たな社会というナチ党の主張は、ドイツの労働者が新しい国民共同体に統一されておらず、労働者の政治団体および職場での自由を暴力で破壊することで彼らを 脅して従わせていた事実を無視していました。フォルクスゲマインシャフトについて止めどなく発信しつづけたのは、階級区分の根深さを見えにくくし、新たな社会 階層 と経済格差が生み出されたことを否定するためでした。また、戦争による世界制覇というヒトラーの野望の 隠れ蓑 ともなったのです。その実現には頼りになる確かな 銃後 の守りが必要不可欠でした。 強制的同質化――ドイツの機関や団体をナチ化された団結した統一体に組み込んで連携させること――という 詐欺 的な策略の陰で、現実には、人びとは小集団に細分化され、停滞した不平等にはまり込んで抜け出せない状態にありました。富と財産は再分配されませんでした。実質の時間給はほんのわずかしか上がらず、住宅建設は再軍備のため断念されました。権力が新たな党エリート層に 移譲 されると同時に、 大衆迎合 的な主張とはうらはらに、旧体制の資本家階級と貴族階級は地位と権威の多くをもちつづけていました（そして自分たちの信念も保っており、上流階級のドイツ人ナショナリストは、自分たちが政権の座に 就くのを後押しした 粗野 な指導者たちを見下して 軽蔑 を強めていた）。 — location: [1380](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1380) ^ref-6848

---
一九三三年時点でのナチ政権の第一の目的は、左派を壊滅させ、力のある政治的反対勢力を 抑え込むことだったのは明らかです。 — location: [1397](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1397) ^ref-38794

---
それと同様に、社会の主要な不平等はそっくりそのまま残しておいて、新たな不平等をつくり出しながら、国民の同意があったというイメージをでっちあげて押しつけようとしたこともまた明白でしょう。 — location: [1399](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1399) ^ref-36835

---
ん。「ナチ」を、「ドイツ人」という受け身の大衆に向けた指示と政策の立案者とし、ドイツ人には従うか抵抗するかのどちらかしか道はなかったと断定するのでは、単純化しすぎているのです。 — location: [1401](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1401) ^ref-5224

---
た。こうした人びとは artfremd（「［人種的な］異種」）や gemeinschaftsfremd（「共同体にとって異質」、つまり「反社会的」共同体異分子）、 erbkrank（遺伝病）と指定されました。国は生物学的に健康な（かつ政治的に好ましい）ドイツ人が 繁栄 し、子孫をつくるのを 奨励 する一方で、文字どおりに言えば、こうした〈 政治的身体〉である国民に害を及ぼしかねない 欠陥 があるとみなしたすべての人びとを排除していったのです。 — location: [1434](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1434) ^ref-27228

---
優生学は二〇世紀初めのヨーロッパとアメリカ合衆国では科学と社会政策に当たり前のように採り入れられており、ドイツでは一九三三年以前にすでにいくらか進歩していました。しかし批判的な発言が禁じられたナチ・ドイツでは、歯止めが効かない状態になり、強制的な計画を進めるための新たな急進的合意と推進力が形成されていきました。 — location: [1442](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1442) ^ref-12894

---
一九三六年、バイエルン政治警察が標的として列挙したのは、そのほとんどがすでに長いあいだ公的な嫌がらせを受けてきた人びとの寄せ集めでした。「 物乞い、 放浪者、ジプシー、路上生活者、労働 忌避 者、なまけ者、売春婦、不平家、常習的な大酒飲み、ごろつき、交通違反者、いわゆるサイコパスや精神病患者」だったのです。彼らは 一斉 に 逮捕 されて刑務所や労役場、強制収容所に入れられ、何万人もの危険とされた「常習的」あるいは「遺伝的」な犯罪者も、予防拘禁 の新たな権限によって同じ運命にさらされました。まず、シンティとロマ（「ジプシー」）が路上生活者や労働忌避者として 迫害 されましたが、一九三八年にヒムラーが出した命令では、彼らが 厄介者であるばかりではなく、異人種でもあると恐ろしげに説明されました。強制収容所はこうした人びとでいっぱいになり、一九三九年には二万一〇〇〇人の収容者のうち、政治犯は三分の一以下に減っていました。過酷な労働と厳しい規律によって「再教育」された収容者が共同体に復帰するというかすかな可能性も残されたものの、ほとんどの収容者にとってそれは幻想にすぎませんでした。 — location: [1455](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1455) ^ref-63330

---
一九三三年七月、「遺伝病」があると認定されたすべての人を強制的に 断種 する法律が制定されました。 — location: [1469](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1469) ^ref-7648

---
一九三九年までにおよそ三二万人のドイツ人女性と男性が断種されており、 — location: [1475](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1475) ^ref-53788

---
出生率の低下はナチ党の目には人種的な自殺行為という悪夢に見えた — location: [1479](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1479) ^ref-28335

---
遺伝的に「健康な」男性と女性の 断種 は禁じられる一方、ドイツですでに違法だった妊娠中絶は取り締まりと刑罰がさらに強化され、避妊手段は利用しにくいものになりました。 — location: [1480](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1480) ^ref-62074

---
結婚は、一九三三年六月に始まった 結婚奨励 貸付金 制度を皮切りに、国が課した人種・思想の基準によってますます規制されるようになりました。結婚の資格は人種によって制限されるとともに、結婚した女性は有給の仕事からの退職を義務づけられ、子をひとり出産するごとに貸付金の返済額が 減免 されました。一九三五年に制定されたいわゆるニュルンベルク法のもと、「ユダヤ人」と「ドイツ人ないし〈同種〉（ artverwandtes）の血をもつ国籍所有者」との結婚および性交渉が禁止されました。 — location: [1482](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1482) ^ref-37729

---
同年、生物学的に「望ましくない」と見なされた結婚も禁止されています。このように生殖活動に対して新たに規制が課せられたのは、一九二〇年代のフェミニズムの 躍進 を帳消しにする意図もありました。 性差による役割分担 という慣例的な思想に女性を従わせ、母親になることを共同体に対する義務として強制しようとしたのです。 — location: [1488](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1488) ^ref-48741

---
ヒムラーが陣頭指揮を 執った男性同性愛者への激しい 迫害 は、彼らが共同体に対する子づくりの義務を拒否しているという通俗的な思い込みも理由のひとつになっていました。女性は受け身の性とされていたため、女性同性愛者は守られました。子をつくれる可能性が完全に失われたわけではなかったからです。 — location: [1492](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1492) ^ref-40687

---
ドイツでは男性同士の性交渉が以前から長らく犯罪とされており、一九三五年になると、男性同士の性的親密さという定義が 曖昧 な状態も犯罪に含まれるよう刑法が拡大されました。大勢の男性同性愛者が 裁判 にかけられ 投獄 されましたが、一九三三年から四五年にかけては、約一万五〇〇〇人が強制収容所に送られ、親衛隊の 看守 からも同じ立場であるはずの囚人からも迫害を受けました。さらには人体実験の犠牲者となりました。 — location: [1496](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1496) ^ref-51844

---
国家が新たに発令した 人種衛生 上の命令は、個人の選択や倫理観をまったく考慮せず、とりわけ女性を対象に、個人の性交歴や病歴、家系についてひどく立ち入った調査を認めました。 — location: [1501](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1501) ^ref-40581

---
一九三三年、ユダヤ人と認定されたドイツ人の数は五〇万三〇〇〇人ほどで、人口の〇・七六パーセントに相当しました。 — location: [1517](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1517) ^ref-38528

---
そのうち三分の二以上がフランクフルトやベルリンといった大都市に住んでいたため、都会的なブルジョアという典型的なユダヤ人像が生み出されました。 — location: [1518](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1518) ^ref-11620

---
教育を受けたユダヤ人が知的専門職や金融と商業、芸術と文学で頭角を現わす一方で、それほど社会的地位の高くない人びとは熟練工や商店主、工場労働者として生計を立てました。 — location: [1519](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1519) ^ref-33414

---
たとえば、一九三三年のヴァイマル市では九〇人のユダヤ人住民のうち三分の一がキリスト教徒と結婚していました。 — location: [1523](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1523) ^ref-6425

---
慣例的に「ユダヤ人社会」とひと 括りにして言うものの、ユダヤ系ドイツ人は階級と宗教観によって分かれていました。多くの古くからの家系は自由主義的あるいは世俗的な考え方をしており、「東方ユダヤ人」（ オストユーデン）と呼ばれる少数派を見下しがちでした。東方ユダヤ人とは、わりと新しく東ヨーロッパから移住してきたユダヤ人のことで、国籍をもたず、貧しく、ユダヤ教の戒律をきわめて厳格に守る傾向がありました。 — location: [1524](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1524) ^ref-11271

---
あらゆる種類のユダヤ系ドイツ人が新たに過激な反ユダヤ主義にさらされることは、一九三三年には 既定路線 となっていました。 — location: [1529](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1529) ^ref-42028

---
が、ナチ党がドイツのために完全に「解決」すると決定した「ユダヤ人問題」となったのです。その実現までに政権が意図したのは、平等と同化の道筋を閉じて国外移住を 奨励 し、普通の生活を営み、追い求めることからユダヤ人を除外することだけではありませんでした。「ユダヤ人」と「ドイツ人」のあいだに決してとおり抜けられない壁を打ち立てることも目指したのです。これは 人種隔離 国家をつくるという意味ではありません。存在するとされたユダヤ人的なちがいは、その構造からして、空間を隔ててふたつの共同体を無理に共存させるのには 適しておらず、ユダヤ人の「いない」ドイツにするのがふさわしいとされたのです。とはいえ、その実現方法は、断固たる戦略によって生み出されたというより、ナチ・ドイツにおける権力行使の特徴となっていた競争力学と敵対意識によってもたらされたものでした。 — location: [1534](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1534) ^ref-1996

---
それにしても、「ユダヤ人」とは 実際には 誰だったのでしょう？ — location: [1542](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1542) ^ref-56216

---
ナチが不当に定義づけをおこない、ユダヤ人が自らのアイデンティティを主張する権利を奪ったことでした。一九三三年以降、「血」を基準にユダヤ人が決定されるようになりました。つまり、キリスト教へ改宗しても人種的にユダヤ人と見なされるのを防ぐことはできず、疑いの余地が残るケースの確定には乱暴な生理的基準が適用されました。ユダヤ人の意見はもはや考慮されなくなりました。一九三三年の初めての人種による 公職追放 では、「非アーリア人」の子孫かどうかは、両親と祖父母の宗教が根拠となりました。この「アーリア — location: [1547](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1547) ^ref-48599

---
条項」はその後、広範囲に適用され、反ユダヤ主義に基づく差別と 迫害 が染みのようにドイツ社会に広がっていったのです。自分の名前から結婚相手、教育を受けられる場所から職業選択、住む場所から 余暇 の過ごし方まで、なにからなにまで同じ原則で決められるようになりました。また、同じ原則によって、非ユダヤ系のすべてのドイツ人は祖先がユダヤ人の「血」で 穢されていないと証明することが求められ、家系調査（ Sippenforschung）という新たな巨大産業が生み出されました。 — location: [1552](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1552) ^ref-6946

---
一九三五年九月の毎年恒例のナチ党党大会で開かれた特別国会でニュルンベルク法が 採択 され、さらに複雑で広範囲な規制が生まれました。「ドイツ人の血と名誉を守る」法はユダヤ人と「ドイツ人ないし同種の血をもつ国籍所有者」――非ユダヤ人に対して好まれた正式呼称――との結婚と性交渉を禁じました。ユダヤ人への完全な市民権を制限する新しい法律とともに、こうした規制が法的にユダヤ人の地位を二級市民へと 貶めました。法律の付則では、以前より厳格ではない「完全ユダヤ人」（ Volljude）の定義が決められたばかりではなく、複雑な下位区分もつくられ、何万という部分的ユダヤ人、つまり「混血」（ Mischlinge）をつくり出し、その混血... — location: [1558](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1558) ^ref-65302

---
一九三三年以降、ドイツ系ユダヤ人が経験したことは、民衆レベルのテロ行為と国家が認めた 迫害 が 絡み合う... — location: [1567](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1567) ^ref-13363

---
こうした戦略の目的は、ドイツ系ユダヤ人を「ユダヤ人」として だけ 見えるようにし、ドイツ人が彼らを個人としてではなく ユダヤ人 として、文字どおり異人種として認識するよう 促すことでした。ユダヤ人自身にとっては、ドイツ人としての主観的かつ疑問の余地のないアイデンティティをこのように破壊されるのはひどく 侮辱 的でつらいことでした。「政治でなにが起きようと、私は心のなかで決定的に変わった」と一九三八年一〇月、ドイツに同化したユダヤ人学者で 勲章 も授与された退役軍人のヴィクトーア・クレンペラーは書き記しています。「 何人 も私のドイツ人らしさを奪うことはできないが、私のナショナリズムと愛国心は永遠に失われてしまった」 — location: [1583](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1583) ^ref-41077

---
ほとんどのユダヤ人はさらに密に団結することで、こうした 戸惑うばかりの仕打ちに対処しました。地理的には、小さな共同体を捨てて大都市に 匿名 性の高い環境を求め、社会的には、家族や シナゴーグ、新たに結成された自助組織のなかに安全を求めたのです。 — location: [1599](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1599) ^ref-17409

---
ユダヤ人に対する国外移住への圧力は、ハイドリヒ率いる親衛隊保安部が陣頭指揮を 執った政策であり、激しいものでした。ただし同時に、着々と進められていたユダヤ人の貧困化が計画の 妨げになっていました。祖国を捨て、家族の 絆 を断ち切り、財産を国に明け渡し、どこかの知らない国で、おそらくは歓迎してもらえない国で人生をやり直すべきかどうか。ユダヤ系ドイツ人は身を切るような決断を迫られました。 — location: [1603](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1603) ^ref-24066

---
政権が戦争の準備を着実に進めるなか、ユダヤ人の「 第五列」をドイツ人社会から強制退去させることは 喫緊 の優先事項となります。併合されたオーストリアでは一九三八年三月以降、すさまじい暴力と急激に激しさを増した 迫害 が発生し、ドイツの大都市では反ユダヤ暴動が起きたため、国を脱出するユダヤ人の数は回復しましたが、それでもまだ政権にとっては少なすぎたのです。この行き詰まりによって、反ユダヤ政策は引き返せない地点から前のめりになっていきました。 — location: [1612](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1612) ^ref-2422

---
ヒトラーの承認を得たゲッベルスとナチ党幹部は、一一月九日夜から翌一〇日にかけてドイツ各地でポグロムを周到な準備のうえで展開する一方で、これをユダヤ人の犯罪に対する民衆の 復讐 心から自然に発生した行為だと公然と発表したのです。 — location: [1622](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1622) ^ref-43421

---
ヴァイマルからの一二人を含む、およそ二万六〇〇〇人のユダヤ人男性が過密状態の強制収容所に入れられ、そこで間もなく数百人が亡くなりました。 — location: [1635](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1635) ^ref-14542

---
生き残っても、有効な国外移住の書類を手に入れていたことを証明できた場合にしか釈放されませんでした。 — location: [1640](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1640) ^ref-27529

---
フォルクスゲマインシャフトの約束は突き詰めれば空虚なものだったかもしれませんが、一員となる基準を満たしたドイツ人、とくに若者にとっては、チャンスや居場所、評価につながる新たな展望を開くものでした。 — location: [1668](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1668) ^ref-4161

---
ナチ党が独自の共同体主義の理想だとして 説いてまわっていたもののかなりの部分は、じつは広く一般に共有されていた感情を聞こえよく仕立て直したものでした。もともとなじみのある考え方だったため、多くのドイツ人は政権の不快な部分は無視して、認められる部分に共感することができたのです。こうした 洞察 は、国民社会主義のもとでドイツ人が送るべきとされていた生活ぶりだけではなく、実態を理解するうえでも役立ちます。 — location: [1674](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1674) ^ref-13180

---
たとえナチ党がその 功績 を横取りしたのだとしても、政府を安定・定着させるうえでこの復興は不可欠でした。 雇用創出と再軍備の各種計画によって達成された失業率の低下は、おそらく、労働者階級のナチ政権に対する敵意を 鈍らせた唯一最重要の要因だったでしょう。 — location: [1682](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1682) ^ref-52875

---
ナチ党幹部は、労働者と 雇用主、大資本家と中小企業、地主と小自作農など、社会的に対立する有権者層間の利益のバランスを保つための複雑な 綱渡りに直面しました。 — location: [1694](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1694) ^ref-3267

---
女性は政権の人口・社会の優先課題にとってきわめて重要な存在でした。ナチによる家庭生活と母性の崇拝は男性だけでなく女性のあいだにも広く支持が見られましたが、出生率の向上を 促すイデオロギーと政策は、労働力不足が深刻化した一九三七年以降、女性の労働力を活用する必要性の高まりと折り合いがつけにくくなっていました。 — location: [1703](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1703) ^ref-33434

---
家族経営の農場の育成は、ナチの「血と土」のイデオロギーの主要な優先事項でしたが、それが行き詰まったばかりではなく、男性が農業を捨ててもっと実入りのよい工業関連の仕事に就くにつれ、農作業の重荷を背負う役割が女性に 委ねられました。中産階級の女性が大学へ進学し、専門的職業に就くのを思いとどまらせる政策は、訓練を受けた専門職への労働需要の増加によって同様にうまくいきませんでした。フォルクスゲマインシャフトのイデオロギーを馬鹿にしていた中産階級の女性は、「自主的な」勤労奉仕の年から逃れるのは簡単だと思っていました。これはひとつの階級特権であり、同じ特権をもたない人びとから猛烈な反感を買いました。 — location: [1706](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1706) ^ref-14341

---
表面上は別のイデオロギーとアイデンティティらしきものを提供していた組織で、生き残れたのはプロテスタントとカトリックの両教会だけでした。 — location: [1725](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1725) ^ref-43255

---
ユダヤ人が助けを求められるのは、キリスト教の洗礼を受けた場合かキリスト教徒と結婚している場合に限られました。 — location: [1737](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1737) ^ref-55143

---
一九三九年には、人口の一〇パーセントにあたる八〇〇万人のドイツ人が党員（ Parteigenosse）になっており、草の根レベルでは二五万人の細胞長とブロック長によって組織されていました。 — location: [1748](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1748) ^ref-65187

---

ドイツを、ひいては文明世界を守ろうとして 斃 れたのだと。デーニッツはドイツ国民に呼びかけました――献身と自己犠牲という総統と同じ精神にのっとり、この歴史的闘争を続けようと。 — location: [126](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=126) ^ref-30751

---
単にパレードに召集された国民というだけではなく、ともかくも均質なひとつの集団として 鍛えられ、指導者やその政党と、単なる 忠誠 心以上のなにかもっと有機的なものによって結びついている国民というイメージです。 — location: [209](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=209) ^ref-25171

---
西側の全体主義研究者は、政権が目指した統制を政権が実現できたものとあえて取りちがえるという危険を 冒しました。 — location: [237](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=237) ^ref-12998

---
完全な支配、プロパガンダ、規律、 威嚇――これらが全体主義の神話を構成する要素でした。 — location: [245](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=245) ^ref-52810

---
そして、総統はご存じなかったのだとするこの 作為的な神話は、多くのドイツ人にとって戦後は一種のアリバイとして機能することになりました。「まとも」だとされる、 擁護 可能なナチズムを神話によって救い出し、国民の名において実行された侵略戦争とジェノサイドという 大惨事 の責任からドイツ国民を解放しようとしたのです。 — location: [305](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=305) ^ref-25045

---
独裁体制下で〈失敗の責任を誰に負わせるのか〉という問題はいつの時代も対応に慎重を要するものです。 — location: [1186](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1186) ^ref-4604

---
ナチ政権にとって不可欠だったのは、いわゆる国内外の敵を名指しで非難することでした。「国際的なユダヤ人」とボリシェヴィズムに 執拗 に敵のレッテルが貼られました。 — location: [1187](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1187) ^ref-42817

---
一九三三年以降のヒトラーの絶対的な権威は、指揮（または拒否）権をとおしてだけ行使されたのではありませんでした。同じく重要だったのは、部下たちが自分の決定を正当化しつつ権力争いでライバルの優位に立つためにヒトラー本人からの信任を求めたことでした。 — location: [1201](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1201) ^ref-53823

---
それにひきかえ、閣僚や役人の仕事は 妨げられました。ヒトラーが官僚による手続きの確立と集団的な意思決定を 拒み（閣議は次第に減少し、一九三八年にはついに消滅した）、自分の直感に頼ったためです。「 — location: [1209](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1209) ^ref-32257

---
ヒトラーが最高責任者であり、なおかつ 傲慢 な意志決定方法を採ったことによる最も重要な影響は、 忖度 実行型の政治や政治的な先取りとも呼べるものを助長させたことでした。 — location: [1214](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1214) ^ref-23744

---
ヒトラーによる独裁体制も、そのきわめて急進的な政策も、一九三三年以降の権力分配に決定的な転換のひとつが生じなかったなら不可能だったでしょう。それは、ハインリヒ・ヒムラーがドイツ警察と治安部隊を 掌握 し、親衛隊と連携させたことでした。 — location: [1225](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1225) ^ref-56714

---
親衛隊は、特権的権力が最高の機関として実体化したものであり、力ずくで特例を常態化しました。その意味で親衛隊 こそ が、ナチのテロ国家でした。親衛隊は法の支配と倫理規範が及ばない地位を獲得し、日常生活の治安維持から極秘の大量 殺戮 計画まで、あらゆる政治領域で活動しました。ヒトラーの承認を得て、ヒムラーは、ナチ化したドイツの国家でも無理だと見なされた政策・実行の分野に親衛隊を準国家機関として入り込ませました。 — location: [1232](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1232) ^ref-48117

---
一九三六年六月、ヒトラーがヒムラーを「親衛隊全国指導者ならびに全ドイツ警察長官」に任命し、一九三三年以降ひとつずつ進められてきたドイツ各州の警察権力の 掌握 がこれで完了しました。 — location: [1253](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1253) ^ref-15746

---
国家公安本部の配下にはゲシュタポ（秘密国家警察）も組み込まれました。ゲシュタポは、反体制、政府 転覆、人種にかかわる犯罪や社会への不適合を 抑圧 的に取り締まるためのおもな機関でした。 — location: [1262](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1262) ^ref-15766

---
ゲシュタポは比較的小規模で、各地に職員が分散されていたため（一九三七年で総数およそ七〇〇〇名）、ナチ党当局による地方の協力と 密告網 のほか、一般市民からの密告に頼って活動していました。 — location: [1266](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1266) ^ref-22787

---
抑圧に 用いられたもうひとつの機関、強制収容所は、一九三四年に親衛隊の管理下におかれました〈 — location: [1272](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1272) ^ref-30021

---
一九三六年にヒトラーの承認を得て、ヒムラーは「組織化された、人間以下の存在」全員を拘禁するための収容所網の拡充に乗り出しました。新しい収容所は、一九三三年三月にミュンヒェン近郊のダッハウにヒムラーが開設した収容所を主として手本にしており、自尊心の 剥奪、 矯正 目的の労働、恐怖による支配を冷酷にも組み合わせた運営方法を 踏襲 しました。 — location: [1278](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1278) ^ref-12179

---
空想のなかで、ヒムラーは親衛隊を人種とイデオロギーを同じくする一種の騎士団と見なしており、最終的に東方に入植してドイツ北欧人種の新たな帝国を支配する運命にあると考えていました。ヒムラーが 妄執 に取り 憑かれる一方で、ハイドリヒは親衛隊の反ユダヤ政策の実務面を任され、自称「専門家」で構成される参謀たちがユダヤ人の国外移住を最優先事項にしました。親衛隊保安部は、過激なプロパガンダと無差別な暴力ではなく、秩序立った政策立案と民衆の 啓蒙、標的を 絞った 脅迫 によって「ユダヤ人問題」を解決するべきだと強く求めました。 — location: [1314](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1314) ^ref-760

---
水晶の夜は政権全体での反ユダヤ政策の見直しと強化をもたらしました。 — location: [1328](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1328) ^ref-2518

---
一〇月にはヒムラーがポーランドからドイツに来ていた一万八〇〇〇人のユダヤ人を国外退去させており、これが水晶の夜へとつながる反応を引き起こすきっかけになりました。 — location: [1331](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1331) ^ref-35416

---
東方に領土拡大の展望が開けたことで、親衛隊は、征服、治安維持、人種工学、再定住、植民地化、そして最終的にはジェノサイドに連動する役割を得たのです。 — location: [1341](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1341) ^ref-52115

---
第４章で見てきたように、ナチ党の政治理論とプロパガンダに 用いられた決まり文句のひとつに、国家はそれ自体が目的ではなく、目的を達成するための手段であるというものがありました。その目的とはドイツ 民族 の歴史的運命の実現でした。 — location: [1345](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1345) ^ref-38571

---
権利、交換、選択を重視する、社会的統合による現代的な大量消費主義の市場モデルが国際的に勢力を拡大していましたが、ナチ党はそれに代わるものとして、人種選択的で闘志にあふれ、 経済的な自給自足 を目指す国民連帯のモデルを提案したのです。〈 — location: [1360](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1360) ^ref-52575

---
有機的でありながら競争のある共同体（ ライストゥングスゲマインシャフト）であり、成果に応じた報酬を与える能力主義を採用し、過去の 抑圧 的な社会 階層 を消し去ったと宣伝されました。 — location: [1369](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1369) ^ref-10127

---
疑い深い人びとでさえ、 独立独歩 の新生ドイツで、政権が共同体と責任分担について主張した魅力的な公約に心惹かれました。公約には、完全雇用 の実現と生活・福祉 の水準向上、社会的な規律と家族の安定、男女間の秩序ある関係の確立、富と地位という不平等ではなく能力と努力の競争による人生の可能性の獲得などが 謳われていました。 — location: [1374](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1374) ^ref-30611

---
階級のない新たな社会というナチ党の主張は、ドイツの労働者が新しい国民共同体に統一されておらず、労働者の政治団体および職場での自由を暴力で破壊することで彼らを 脅して従わせていた事実を無視していました。フォルクスゲマインシャフトについて止めどなく発信しつづけたのは、階級区分の根深さを見えにくくし、新たな社会 階層 と経済格差が生み出されたことを否定するためでした。また、戦争による世界制覇というヒトラーの野望の 隠れ蓑 ともなったのです。その実現には頼りになる確かな 銃後 の守りが必要不可欠でした。 強制的同質化――ドイツの機関や団体をナチ化された団結した統一体に組み込んで連携させること――という 詐欺 的な策略の陰で、現実には、人びとは小集団に細分化され、停滞した不平等にはまり込んで抜け出せない状態にありました。富と財産は再分配されませんでした。実質の時間給はほんのわずかしか上がらず、住宅建設は再軍備のため断念されました。権力が新たな党エリート層に 移譲 されると同時に、 大衆迎合 的な主張とはうらはらに、旧体制の資本家階級と貴族階級は地位と権威の多くをもちつづけていました（そして自分たちの信念も保っており、上流階級のドイツ人ナショナリストは、自分たちが政権の座に 就くのを後押しした 粗野 な指導者たちを見下して 軽蔑 を強めていた）。 — location: [1380](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1380) ^ref-6848

---
一九三三年時点でのナチ政権の第一の目的は、左派を壊滅させ、力のある政治的反対勢力を 抑え込むことだったのは明らかです。 — location: [1397](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1397) ^ref-38794

---
それと同様に、社会の主要な不平等はそっくりそのまま残しておいて、新たな不平等をつくり出しながら、国民の同意があったというイメージをでっちあげて押しつけようとしたこともまた明白でしょう。 — location: [1399](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1399) ^ref-36835

---
ん。「ナチ」を、「ドイツ人」という受け身の大衆に向けた指示と政策の立案者とし、ドイツ人には従うか抵抗するかのどちらかしか道はなかったと断定するのでは、単純化しすぎているのです。 — location: [1401](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1401) ^ref-5224

---
た。こうした人びとは artfremd（「［人種的な］異種」）や gemeinschaftsfremd（「共同体にとって異質」、つまり「反社会的」共同体異分子）、 erbkrank（遺伝病）と指定されました。国は生物学的に健康な（かつ政治的に好ましい）ドイツ人が 繁栄 し、子孫をつくるのを 奨励 する一方で、文字どおりに言えば、こうした〈 政治的身体〉である国民に害を及ぼしかねない 欠陥 があるとみなしたすべての人びとを排除していったのです。 — location: [1434](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1434) ^ref-27228

---
優生学は二〇世紀初めのヨーロッパとアメリカ合衆国では科学と社会政策に当たり前のように採り入れられており、ドイツでは一九三三年以前にすでにいくらか進歩していました。しかし批判的な発言が禁じられたナチ・ドイツでは、歯止めが効かない状態になり、強制的な計画を進めるための新たな急進的合意と推進力が形成されていきました。 — location: [1442](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1442) ^ref-12894

---
一九三六年、バイエルン政治警察が標的として列挙したのは、そのほとんどがすでに長いあいだ公的な嫌がらせを受けてきた人びとの寄せ集めでした。「 物乞い、 放浪者、ジプシー、路上生活者、労働 忌避 者、なまけ者、売春婦、不平家、常習的な大酒飲み、ごろつき、交通違反者、いわゆるサイコパスや精神病患者」だったのです。彼らは 一斉 に 逮捕 されて刑務所や労役場、強制収容所に入れられ、何万人もの危険とされた「常習的」あるいは「遺伝的」な犯罪者も、予防拘禁 の新たな権限によって同じ運命にさらされました。まず、シンティとロマ（「ジプシー」）が路上生活者や労働忌避者として 迫害 されましたが、一九三八年にヒムラーが出した命令では、彼らが 厄介者であるばかりではなく、異人種でもあると恐ろしげに説明されました。強制収容所はこうした人びとでいっぱいになり、一九三九年には二万一〇〇〇人の収容者のうち、政治犯は三分の一以下に減っていました。過酷な労働と厳しい規律によって「再教育」された収容者が共同体に復帰するというかすかな可能性も残されたものの、ほとんどの収容者にとってそれは幻想にすぎませんでした。 — location: [1455](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1455) ^ref-63330

---
一九三三年七月、「遺伝病」があると認定されたすべての人を強制的に 断種 する法律が制定されました。 — location: [1469](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1469) ^ref-7648

---
一九三九年までにおよそ三二万人のドイツ人女性と男性が断種されており、 — location: [1475](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1475) ^ref-53788

---
出生率の低下はナチ党の目には人種的な自殺行為という悪夢に見えた — location: [1479](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1479) ^ref-28335

---
遺伝的に「健康な」男性と女性の 断種 は禁じられる一方、ドイツですでに違法だった妊娠中絶は取り締まりと刑罰がさらに強化され、避妊手段は利用しにくいものになりました。 — location: [1480](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1480) ^ref-62074

---
結婚は、一九三三年六月に始まった 結婚奨励 貸付金 制度を皮切りに、国が課した人種・思想の基準によってますます規制されるようになりました。結婚の資格は人種によって制限されるとともに、結婚した女性は有給の仕事からの退職を義務づけられ、子をひとり出産するごとに貸付金の返済額が 減免 されました。一九三五年に制定されたいわゆるニュルンベルク法のもと、「ユダヤ人」と「ドイツ人ないし〈同種〉（ artverwandtes）の血をもつ国籍所有者」との結婚および性交渉が禁止されました。 — location: [1482](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1482) ^ref-37729

---
同年、生物学的に「望ましくない」と見なされた結婚も禁止されています。このように生殖活動に対して新たに規制が課せられたのは、一九二〇年代のフェミニズムの 躍進 を帳消しにする意図もありました。 性差による役割分担 という慣例的な思想に女性を従わせ、母親になることを共同体に対する義務として強制しようとしたのです。 — location: [1488](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1488) ^ref-48741

---
ヒムラーが陣頭指揮を 執った男性同性愛者への激しい 迫害 は、彼らが共同体に対する子づくりの義務を拒否しているという通俗的な思い込みも理由のひとつになっていました。女性は受け身の性とされていたため、女性同性愛者は守られました。子をつくれる可能性が完全に失われたわけではなかったからです。 — location: [1492](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1492) ^ref-40687

---
ドイツでは男性同士の性交渉が以前から長らく犯罪とされており、一九三五年になると、男性同士の性的親密さという定義が 曖昧 な状態も犯罪に含まれるよう刑法が拡大されました。大勢の男性同性愛者が 裁判 にかけられ 投獄 されましたが、一九三三年から四五年にかけては、約一万五〇〇〇人が強制収容所に送られ、親衛隊の 看守 からも同じ立場であるはずの囚人からも迫害を受けました。さらには人体実験の犠牲者となりました。 — location: [1496](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1496) ^ref-51844

---
国家が新たに発令した 人種衛生 上の命令は、個人の選択や倫理観をまったく考慮せず、とりわけ女性を対象に、個人の性交歴や病歴、家系についてひどく立ち入った調査を認めました。 — location: [1501](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1501) ^ref-40581

---
一九三三年、ユダヤ人と認定されたドイツ人の数は五〇万三〇〇〇人ほどで、人口の〇・七六パーセントに相当しました。 — location: [1517](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1517) ^ref-38528

---
そのうち三分の二以上がフランクフルトやベルリンといった大都市に住んでいたため、都会的なブルジョアという典型的なユダヤ人像が生み出されました。 — location: [1518](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1518) ^ref-11620

---
教育を受けたユダヤ人が知的専門職や金融と商業、芸術と文学で頭角を現わす一方で、それほど社会的地位の高くない人びとは熟練工や商店主、工場労働者として生計を立てました。 — location: [1519](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1519) ^ref-33414

---
たとえば、一九三三年のヴァイマル市では九〇人のユダヤ人住民のうち三分の一がキリスト教徒と結婚していました。 — location: [1523](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1523) ^ref-6425

---
慣例的に「ユダヤ人社会」とひと 括りにして言うものの、ユダヤ系ドイツ人は階級と宗教観によって分かれていました。多くの古くからの家系は自由主義的あるいは世俗的な考え方をしており、「東方ユダヤ人」（ オストユーデン）と呼ばれる少数派を見下しがちでした。東方ユダヤ人とは、わりと新しく東ヨーロッパから移住してきたユダヤ人のことで、国籍をもたず、貧しく、ユダヤ教の戒律をきわめて厳格に守る傾向がありました。 — location: [1524](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1524) ^ref-11271

---
あらゆる種類のユダヤ系ドイツ人が新たに過激な反ユダヤ主義にさらされることは、一九三三年には 既定路線 となっていました。 — location: [1529](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1529) ^ref-42028

---
が、ナチ党がドイツのために完全に「解決」すると決定した「ユダヤ人問題」となったのです。その実現までに政権が意図したのは、平等と同化の道筋を閉じて国外移住を 奨励 し、普通の生活を営み、追い求めることからユダヤ人を除外することだけではありませんでした。「ユダヤ人」と「ドイツ人」のあいだに決してとおり抜けられない壁を打ち立てることも目指したのです。これは 人種隔離 国家をつくるという意味ではありません。存在するとされたユダヤ人的なちがいは、その構造からして、空間を隔ててふたつの共同体を無理に共存させるのには 適しておらず、ユダヤ人の「いない」ドイツにするのがふさわしいとされたのです。とはいえ、その実現方法は、断固たる戦略によって生み出されたというより、ナチ・ドイツにおける権力行使の特徴となっていた競争力学と敵対意識によってもたらされたものでした。 — location: [1534](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1534) ^ref-1996

---
それにしても、「ユダヤ人」とは 実際には 誰だったのでしょう？ — location: [1542](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1542) ^ref-56216

---
ナチが不当に定義づけをおこない、ユダヤ人が自らのアイデンティティを主張する権利を奪ったことでした。一九三三年以降、「血」を基準にユダヤ人が決定されるようになりました。つまり、キリスト教へ改宗しても人種的にユダヤ人と見なされるのを防ぐことはできず、疑いの余地が残るケースの確定には乱暴な生理的基準が適用されました。ユダヤ人の意見はもはや考慮されなくなりました。一九三三年の初めての人種による 公職追放 では、「非アーリア人」の子孫かどうかは、両親と祖父母の宗教が根拠となりました。この「アーリア — location: [1547](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1547) ^ref-48599

---
条項」はその後、広範囲に適用され、反ユダヤ主義に基づく差別と 迫害 が染みのようにドイツ社会に広がっていったのです。自分の名前から結婚相手、教育を受けられる場所から職業選択、住む場所から 余暇 の過ごし方まで、なにからなにまで同じ原則で決められるようになりました。また、同じ原則によって、非ユダヤ系のすべてのドイツ人は祖先がユダヤ人の「血」で 穢されていないと証明することが求められ、家系調査（ Sippenforschung）という新たな巨大産業が生み出されました。 — location: [1552](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1552) ^ref-6946

---
一九三五年九月の毎年恒例のナチ党党大会で開かれた特別国会でニュルンベルク法が 採択 され、さらに複雑で広範囲な規制が生まれました。「ドイツ人の血と名誉を守る」法はユダヤ人と「ドイツ人ないし同種の血をもつ国籍所有者」――非ユダヤ人に対して好まれた正式呼称――との結婚と性交渉を禁じました。ユダヤ人への完全な市民権を制限する新しい法律とともに、こうした規制が法的にユダヤ人の地位を二級市民へと 貶めました。法律の付則では、以前より厳格ではない「完全ユダヤ人」（ Volljude）の定義が決められたばかりではなく、複雑な下位区分もつくられ、何万という部分的ユダヤ人、つまり「混血」（ Mischlinge）をつくり出し、その混血... — location: [1558](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1558) ^ref-65302

---
一九三三年以降、ドイツ系ユダヤ人が経験したことは、民衆レベルのテロ行為と国家が認めた 迫害 が 絡み合う... — location: [1567](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1567) ^ref-13363

---
こうした戦略の目的は、ドイツ系ユダヤ人を「ユダヤ人」として だけ 見えるようにし、ドイツ人が彼らを個人としてではなく ユダヤ人 として、文字どおり異人種として認識するよう 促すことでした。ユダヤ人自身にとっては、ドイツ人としての主観的かつ疑問の余地のないアイデンティティをこのように破壊されるのはひどく 侮辱 的でつらいことでした。「政治でなにが起きようと、私は心のなかで決定的に変わった」と一九三八年一〇月、ドイツに同化したユダヤ人学者で 勲章 も授与された退役軍人のヴィクトーア・クレンペラーは書き記しています。「 何人 も私のドイツ人らしさを奪うことはできないが、私のナショナリズムと愛国心は永遠に失われてしまった」 — location: [1583](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1583) ^ref-41077

---
ほとんどのユダヤ人はさらに密に団結することで、こうした 戸惑うばかりの仕打ちに対処しました。地理的には、小さな共同体を捨てて大都市に 匿名 性の高い環境を求め、社会的には、家族や シナゴーグ、新たに結成された自助組織のなかに安全を求めたのです。 — location: [1599](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1599) ^ref-17409

---
ユダヤ人に対する国外移住への圧力は、ハイドリヒ率いる親衛隊保安部が陣頭指揮を 執った政策であり、激しいものでした。ただし同時に、着々と進められていたユダヤ人の貧困化が計画の 妨げになっていました。祖国を捨て、家族の 絆 を断ち切り、財産を国に明け渡し、どこかの知らない国で、おそらくは歓迎してもらえない国で人生をやり直すべきかどうか。ユダヤ系ドイツ人は身を切るような決断を迫られました。 — location: [1603](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1603) ^ref-24066

---
政権が戦争の準備を着実に進めるなか、ユダヤ人の「 第五列」をドイツ人社会から強制退去させることは 喫緊 の優先事項となります。併合されたオーストリアでは一九三八年三月以降、すさまじい暴力と急激に激しさを増した 迫害 が発生し、ドイツの大都市では反ユダヤ暴動が起きたため、国を脱出するユダヤ人の数は回復しましたが、それでもまだ政権にとっては少なすぎたのです。この行き詰まりによって、反ユダヤ政策は引き返せない地点から前のめりになっていきました。 — location: [1612](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1612) ^ref-2422

---
ヒトラーの承認を得たゲッベルスとナチ党幹部は、一一月九日夜から翌一〇日にかけてドイツ各地でポグロムを周到な準備のうえで展開する一方で、これをユダヤ人の犯罪に対する民衆の 復讐 心から自然に発生した行為だと公然と発表したのです。 — location: [1622](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1622) ^ref-43421

---
ヴァイマルからの一二人を含む、およそ二万六〇〇〇人のユダヤ人男性が過密状態の強制収容所に入れられ、そこで間もなく数百人が亡くなりました。 — location: [1635](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1635) ^ref-14542

---
生き残っても、有効な国外移住の書類を手に入れていたことを証明できた場合にしか釈放されませんでした。 — location: [1640](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1640) ^ref-27529

---
フォルクスゲマインシャフトの約束は突き詰めれば空虚なものだったかもしれませんが、一員となる基準を満たしたドイツ人、とくに若者にとっては、チャンスや居場所、評価につながる新たな展望を開くものでした。 — location: [1668](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1668) ^ref-4161

---
ナチ党が独自の共同体主義の理想だとして 説いてまわっていたもののかなりの部分は、じつは広く一般に共有されていた感情を聞こえよく仕立て直したものでした。もともとなじみのある考え方だったため、多くのドイツ人は政権の不快な部分は無視して、認められる部分に共感することができたのです。こうした 洞察 は、国民社会主義のもとでドイツ人が送るべきとされていた生活ぶりだけではなく、実態を理解するうえでも役立ちます。 — location: [1674](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1674) ^ref-13180

---
たとえナチ党がその 功績 を横取りしたのだとしても、政府を安定・定着させるうえでこの復興は不可欠でした。 雇用創出と再軍備の各種計画によって達成された失業率の低下は、おそらく、労働者階級のナチ政権に対する敵意を 鈍らせた唯一最重要の要因だったでしょう。 — location: [1682](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1682) ^ref-52875

---
ナチ党幹部は、労働者と 雇用主、大資本家と中小企業、地主と小自作農など、社会的に対立する有権者層間の利益のバランスを保つための複雑な 綱渡りに直面しました。 — location: [1694](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1694) ^ref-3267

---
女性は政権の人口・社会の優先課題にとってきわめて重要な存在でした。ナチによる家庭生活と母性の崇拝は男性だけでなく女性のあいだにも広く支持が見られましたが、出生率の向上を 促すイデオロギーと政策は、労働力不足が深刻化した一九三七年以降、女性の労働力を活用する必要性の高まりと折り合いがつけにくくなっていました。 — location: [1703](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1703) ^ref-33434

---
家族経営の農場の育成は、ナチの「血と土」のイデオロギーの主要な優先事項でしたが、それが行き詰まったばかりではなく、男性が農業を捨ててもっと実入りのよい工業関連の仕事に就くにつれ、農作業の重荷を背負う役割が女性に 委ねられました。中産階級の女性が大学へ進学し、専門的職業に就くのを思いとどまらせる政策は、訓練を受けた専門職への労働需要の増加によって同様にうまくいきませんでした。フォルクスゲマインシャフトのイデオロギーを馬鹿にしていた中産階級の女性は、「自主的な」勤労奉仕の年から逃れるのは簡単だと思っていました。これはひとつの階級特権であり、同じ特権をもたない人びとから猛烈な反感を買いました。 — location: [1706](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1706) ^ref-14341

---
表面上は別のイデオロギーとアイデンティティらしきものを提供していた組織で、生き残れたのはプロテスタントとカトリックの両教会だけでした。 — location: [1725](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1725) ^ref-43255

---
ユダヤ人が助けを求められるのは、キリスト教の洗礼を受けた場合かキリスト教徒と結婚している場合に限られました。 — location: [1737](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1737) ^ref-55143

---
一九三九年には、人口の一〇パーセントにあたる八〇〇万人のドイツ人が党員（ Parteigenosse）になっており、草の根レベルでは二五万人の細胞長とブロック長によって組織されていました。 — location: [1748](kindle://book?action=open&asin=B0C68DH9S7&location=1748) ^ref-65187

---
