---
kindle-bookId: '55406'
kindle-title: 'エビデンスを嫌う人たち: 科学否定論者は何を考え、どう説得できるのか?'
kindle-author: リー・マッキンタイア and 西尾義人
kindle-highlightsCount: 40
kindle-asin: B0D5GRQFFG
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71zUB4eFgoL._SX1024.jpg'
---
# エビデンスを嫌う人たち
## Metadata
* Author: [リー・マッキンタイア and 西尾義人](https://amazon.co.jp//Lee-McIntyre/e/B001IXPVPM/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B0D5GRQFFG
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B0D5GRQFFG
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG)

## Highlights
バックファイア効果と言われてきたものが実は再現できないことが、ここ数年の研究でわかってきたからだ。＊ 10 なるほど人間というのは頑固で、事実に基づいて自分の信念を変えるという考えに 抗おうとする。だがそれでも、たいていの場合、信念は変えることができる。さらに言えば、そうした努力を怠るのならば、状況は悪化の一途をたどるほかないのである。 — location: [159](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=159) ^ref-18785

---
よると、私たちにとっての 最悪の選択肢は科学否定論者に反論をしないこと なのだという。そのまま放置してしまえば、誤った情報がどんどん広がってしまうというのだ。 — location: [169](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=169) ^ref-6524

---
一つは「内容的反論」で、否定論者に対して専門家が科学的事実を提示するもの。適切な方法で用いれば、このアプローチは大いに力を発揮する。もう一つは「技術的反論」と呼ばれるもので、第一の戦略ほどは知られていないが、科学否定論がかならず犯す 五つの推論の誤り があるという考えに基づいている。 — location: [171](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=171) ^ref-8088

---
科学を認めない人の議論に共通する五つの誤り──証拠のチェリーピッキング、陰謀論への傾倒、偽物の専門家への依存、非論理的な推論、科学への現実離れした期待── — location: [177](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=177) ^ref-41811

---
要するに、科学否定論者の誤りを事前に、あるいは早期に指摘することは、どちらも強力な手段となりうることが実験によってわかったのである。 — location: [188](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=188) ^ref-65053

---
からは、他人を説得して信念を変えさせるには、その人に 直接関与するのがもっとも有効 だと示唆されているが、シュミットとベッチュの実験はオンラインでおこなわれたものだった。だが、他人を心変わりさせようと思えば、やはり信頼を築くことがまず重要なのではないか？　信念というものは通常、社会的文脈のなかで形成されるのだから、それを変える際に社会的文脈を無視してよいなどと言えるだろうか？　懐疑論の専門家にして科学史家であるマイケル・シャーマーは、「事実が役に立たないときに他人を説得する方法」という重要な小論で、以下のアドバイスを送っている。 — location: [194](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=194) ^ref-5091

---
私の経験から言わせてもらえば、説得には次のことが重要だ。①感情を交えない、②議論はするが攻撃はしない（ 人身攻撃 や ヒトラー化 をやめる）、③相手の話を丁寧に聞き、それとは別の立場についてはっきりと正確に述べる、④敬意を示す、⑤相手がその意見をもつに至った理由を理解したことを伝える、⑥現在の事実認識を変えたとしても、かならずしも世界観まで変わるわけではないことを示す。＊ 14 — location: [200](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=200) ^ref-11510

---
そうした話の裏側には、彼らと個人的な関係を築き、疑念を真剣に受けとめ、そのうえで客観的証拠を提示した人が存在する。事実だけがあればよいというものではないのだ。 — location: [207](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=207) ^ref-61908

---
敬意、信頼、親身な態度、積極的な関与──これらはすべて、当事者の証言に共通して見られる重要な要素である。 — location: [240](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=240) ^ref-64035

---
すなわち、「 筋金入りの科学否定論者であっても意見を変えさせることができるのか？　できるとすれば、どうやって？」という疑問である。 — location: [244](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=244) ^ref-16902

---
検討した。私の考えでは、科学の最大の特徴は、それが用いる論理や手段ではなく、それがもっている価値観とその実践にある（この二つは社会的文脈と特に関係が深い）。科学者は、同業者の仕事を常に証拠に基づいて評価し、新しい証拠が明らかになれば意見を訂正することで、互いに公正さを失わずにいる。それこそが科学の特徴なのだ。しかし、科学者以外の人たちはそれを理解しているだろうか？　よしんば理解していたとしても、どう実践すればいいのだろうか？ — location: [255](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=255) ^ref-47844

---
会議では、参加者が自分で考えてみることが奨励されていた。＊ 10 実際、会議の重要な狙いは、デイヴィッドソンが言っていたとおり、「教育」のための資料を提供する点にあった。よく耳にしたのは、「権威だけを頼りになにかを盲信してはならない」という忠告である。自分がこう言ったからといってすぐに信じないで、自身の勉強の足がかりとして利用してほしいと聴衆に訴えかける講演者も少なからずいた。 — location: [381](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=381) ^ref-38788

---
フラットアースに反論しようとして果たせず、その結果、平面説の方が正しいにちがいないと考えるに至ったのだという（ちなみに、球体主義者を指す「 球体バカ」という意地悪な言葉があるが、会議では使用を控えるよう言われていた）。 — location: [388](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=388) ^ref-53578

---
フラットアーサーになる人は概して、権威に対して根深い不信感をもつ一方で、自分自身の感覚を通じて得た経験に対しては全幅の信頼を寄せている。その彼らが信念の正しさを語る際に持ちだす基準は 証明 だ。彼らの認識によると、相手の信念に疑わしい点があることは、それだけで、その信念が誤りだと結論する理由になりうる。 — location: [401](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=401) ^ref-29332

---
一方で、彼ら自身の信念についてはどうか？　フラットアーサーのように疑い深い人の集まりが、みずからの信念の根拠についてなんら吟味しないのは不思議なことだ。実際、地球が平らであることの証明を求められたときの彼らの常套句は、球体主義者が地球は丸いことをまず証明せよ、というものだ。こうして責任の所在を変え、問題をゼロか百かで考えることで、相手が地球は丸いと証明できなければ地球は平らにちがいない、と結論するのである。 — location: [404](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=404) ^ref-48630

---
フラットアーサーは、自分たちの信念体系は証拠と実験に立脚したものだと自負している。だが彼らの多くは、地球平面説に転向した理由を「啓示」に求めている。 — location: [409](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=409) ^ref-4353

---
彼らの議論は不条理かつ煩雑で、容易に把握できるものではない。本人の感覚に直接基づいた主張まで受け入れるのなら、その傾向はさらに強まるだろう。 — location: [442](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=442) ^ref-64686

---
ついに自分と同類の者たちと一緒に過ごすことで社会的強化が生まれているのは明白だった。 — location: [444](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=444) ^ref-14918

---
この写真は本物と証明されているのだろうか？　懐疑的な人がこれほど集まっているのに、フェイクかもしれないという声は上がらないのか？　ついさっきまで、ＮＡＳＡが撮った写真はおよそ例外なくフェイクだと言っていたではないか。なぜこの写真に同じ態度を向けないのか？ — location: [485](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=485) ^ref-41136

---
モグラ叩きのように一つ残らずつぶしていかないかぎり、負けを認めようとはしない。フラットアーサーには「決定的な実験結果」というものは存在しない。 — location: [547](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=547) ^ref-1309

---
科学と非科学を分ける第一のポイントは、 自分の仮説が証拠と食いちがうとき、科学者ならば自説を率先して修正する覚悟をもっている ところにあると述べ — location: [551](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=551) ^ref-46370

---
フラットアーサーには、自分の信念を変えるように迫ってくる「決定的な実験結果」は存在しない。 — location: [611](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=611) ^ref-15810

---
フラットアーサーの証明へのこだわりは、科学の営みに対する完全な誤解に基づいていることだ。 — location: [617](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=617) ^ref-19659

---
科学の推論には常に不確実性がつきまとう のである。とはいえ、これは科学の理論に説得力がないという意味では — location: [621](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=621) ^ref-34103

---
また、データがすべてそろうまではどんな珍説であっても科学的仮説と同じ価値があるということでも — location: [622](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=622) ^ref-46044

---
完全なデータを用意するのが不可能であっても、十分に確証のある科学理論や仮説であれば信じるに値する。科学において、必要な基準として証明を要求するのが馬鹿げているの — location: [623](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=623) ^ref-25767

---
フラットアーサーは証明の力を特別視していたはずだ。それを考えれば、自説を反証した実験にあれほど無神経な態度をとるのは大変な驚きである。 — location: [633](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=633) ^ref-39986

---
証拠が仮説の正しさを担保 — location: [635](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=635) ^ref-44122

---
するという考え方を誤解している点だ。ある信念が正しいと「保証される」ということは、その信念が証拠に基づいて正当化されているということである。 — location: [635](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=635) ^ref-55931

---
もちろん、証拠だけでは、それが完全に正しいという証明までには至らない。だがそれは、どれほど証拠を重ねたとしても、信念が完全に証明される日が来るまでそれを信頼してはならないという意味だろうか？　むろんそうではない。もしそうなら、私たちの手元には、数学と演繹的論理における真しか正しいと信じられるものがなくなってしまう──物理学もフラットアースも、不要なものとして窓から投げ捨てられてしまうのだ。 — location: [637](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=637) ^ref-23713

---
にもかかわらず、フラットアーサーと話していると、相手が証明できないのだから自分の仮説の信憑性は高まったと捉え、目を輝かせながら「へー、そうですか！」と声を上げる場面に出くわすことがまま — location: [641](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=641) ^ref-44202

---
自分の仮説が証明されていないと言明したからといって、相手の仮説が正しいことにはならない。それが通るなら、地球が三角形でも台形でもドーナツ型でも、他のどんな仮説だって正しくなる可能性が生じてしまう。＊ 27 また当然ながら、思いつき — location: [643](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=643) ^ref-60762

---
の否認や根拠のない疑いに応じて、自分の仮説が完全に否定されないようにするために撤回や訂正をすることは、その仮説の信憑性を損なうことにしか — location: [647](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=647) ^ref-47432

---
フラットアーサーは証拠に対して 二重の規範 を適用している。自分の信じたいことは精査もせずにおよそなんでも受け入れる反面、信じたくないことには証明を要求するのだ。＊ 28 しかし、なぜそんなことをするのだろう？ — location: [650](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=650) ^ref-56527

---
陰謀論に基づく推論は科学にとってタブーである、あるいはそうあるべきだ、とだけ述べておくことにしよう。 — location: [673](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=673) ^ref-65460

---
なぜタブーなのか？　それは、陰謀論の論理展開に従ってしまうと、自分の理論に対する肯定と否定の両方が自説の正しさを保証するものとして機能してしまうからだ。自説が証拠によって裏づけられるのは大歓迎。だが反対に否定されるのなら、それは真実を隠蔽する邪悪な人間のせいにちがいない。 — location: [674](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=674) ^ref-18970

---
彼らは、数多くの証拠から自説を支持するものだけを選び出したり（チェリーピッキング）、自分に有利になるように都合よく解釈したりするが、一方で、自説に反する証拠に対しては、極端な思い込みを理由に拒絶する。 — location: [681](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=681) ^ref-21100

---
フラットアーサーに、事実認識だけでなく推論のしかたそのものが間違えていると理解してもらいたいのなら、彼らがその特殊な信念をもつに至った理由について改めて考えてみる必要が — location: [692](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=692) ^ref-27996

---
「ええ、信じてないですよ」と彼女。だが、ほっとしたのもつかのま、彼女はこう続けた。「私はただ、それが正しいことを 知っている の」 — location: [703](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=703) ^ref-47061

---
あの女性は人生のトラウマを語った。思い返してみれば、その日に話を聞いた他の参加者のなかにも、同じように人生で経験したトラウマ的な出来事を語っていた人がいた。そして、その出来事が起きた時期は、彼らがフラットアースを信じるようになった時期と一致していた。 — location: [742](kindle://book?action=open&asin=B0D5GRQFFG&location=742) ^ref-30669

---
