---
kindle-bookId: '43283'
kindle-title: イスラエルとユダヤ人　考察ノート (角川新書)
kindle-author: 佐藤 優
kindle-highlightsCount: 24
kindle-asin: B084GJ9FHF
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/816YPz5QqAL._SX1024.jpg'
---
# イスラエルとユダヤ人　考察ノート
## Metadata
* Author: [佐藤 優](https://amazon.co.jp//%E4%BD%90%E8%97%A4-%E5%84%AA/e/B003UWJVXM/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B084GJ9FHF
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B084GJ9FHF
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF)

## Highlights
イスラエルは通常の国民国家ではない。全世界のユダヤ人を擁護するという特別の使命を持っている。 — location: [225](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=225) ^ref-30821

---
ユダヤ人に、金持ちもいれば貧乏人もいる。その点については、他の人々と変わらないのに、反ユダヤ主義者には現実が曲がって見える。ウクライナとロシアの双方で、反ユダヤ主義が高まりつつある。 — location: [267](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=267) ^ref-63036

---
ウクライナ問題に関して、イスラエルは米国と一線を画している。この問題に深入りすることで、ロシアのユダヤ人に不利益があってはならないという観点でネタニヤフ政権は対応している。同時に、ロシアとウクライナの間でもイスラエルは厳正中立の立場を崩していない。どちらかに加担することで、両国に居住するユダヤ人に不利益が生じることを警戒しているからだ。 — location: [269](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=269) ^ref-20112

---
13．ガリツィア地方（ウクライナ西部） のウクライナ民族主義者の反ユダヤ主義は、ナチス・ドイツに劣らない。 — location: [273](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=273) ^ref-39966

いつのことか？

---
ロシア、中国、イランなどは、一九世紀の古典的戦争観に基づいて政策を遂行しているように思える。すなわち、戦争には、必ず勝者と敗者があるという前提で、勝者には戦利品を獲得する権利があるという発想だ。 — location: [276](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=276) ^ref-27329

---
問題は、イラン、ロシア、中国が、「欧米が強硬な警告を発してもそれは口先だけで、戦争には訴える腹はない」と、認識していることだ。 — location: [279](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=279) ^ref-36620

---
従って、今後、しばらくの間、戦争に訴える覚悟をした諸国が国際政治において実力以上の影響力を行使することになるであろう。 — location: [281](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=281) ^ref-41004

---
中東においては、偶発的な武力衝突が発生した場合、その拡大を防ぐノウハウがイスラエル、アラブ諸国、イランのいずれにも備わっている。 — location: [282](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=282) ^ref-60432

---
いる。ここで重要なのは、元イスラエル高官が述べている「政府の社会に与える機能の変化」、「民族問題は解決されたのではなく、停滞期に入っていたに過ぎない」、「古典的戦争観と現代的戦争観の相克」という切り口 — location: [289](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=289) ^ref-4020

---
と、「人間の性格は一〇〇年程度の短期間に根本的に変化することはない。波動が繰り返すだけである」という突き放したものの見方、考え方だ。 — location: [291](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=291) ^ref-13214

---
なく、「全世界に同情されながら死に絶えるよりも、全世界を敵に回しても生き残る」という気概を持つイスラエル人の愛国心、さらにそれを支える神理解（そこには一見、無神論のように見えるが、深い位相で神を信じている場合もある） から、日本国家と日本人が生き残るための知恵を学ぶことが、私が本書を著した目的である。 — location: [294](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=294) ^ref-2072

---
筆者がイスラエルを支持する理由はいくつもあるが、その基本は、日本とイスラエルが、国際関係の「ゲームのルール」を共有していることだ。ハマス、ヒズボラ、イランは、いずれもイスラエルの生存権を否定している。これに対して、イスラエルは、イラン、レバノンという存在を認め、将来のパレスチナ人国家の創設を認めるという基本的立場をとっている。 — location: [310](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=310) ^ref-48604

---
外務省に入ってくる二〇代前半の若者たちは、基本的にノンポリで素直だ。従って、研修地での教育の影響を受けやすい。 — location: [368](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=368) ^ref-22146

---
ユダヤ人は立派なソ連市民であるが、イスラエルへの帰還を求めるシオニストはソ連国家の敵であるというキャンペーンを展開したのである。そして、モスクワに「反シオニスト委員会」という民間団体を組織し、反イスラエル活動を展開させていた。 — location: [395](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=395) ^ref-54792

---
この女性外交官は、きわめて真面目なのである。恐らく、学生時代はノンポリの優等生だったのだろう。外交官を志望するのだから、基本的に左翼に対する共感はないはずだ。それが、どうしてこれほど極端な反ユダヤ主義者になってしまうのだろうか？　それは彼女が優等生だからである。まず、留学したシリアにおいて、優等生となり、シリア的世界観でイスラエルを見るようになった。そして、実務についた後も、親パレスチナ的なアラブスクールの中の優等生だから、イスラエルをここまで敵視するようになるのだ。 — location: [420](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=420) ^ref-39431

---
「イスラエルの対パレスチナ政策によって、日本にどのような不利益があるのか、具体的に説明して欲しい」 「………」 「君は日本の国益の観点から説明できないようなことを言っているのか」 「そうじゃありません。イスラエルを支持すると日本が国際的に孤立します」 「アメリカはイスラエルを支持しているけれど、国際的に孤立なんかしていないよ。ロシアのエリツィン政権の中枢も、イスラエルとはきわめて良好な関係だよ。ソ連時代の親パレスチナ政策をロシアは放棄したよ。それによって、ロシアが国際的に孤立したわけではない」 「………」 「いいか。日本の外交官は、日本国家だけを、日本国民だけを愛するんだ。それがわれわれの職業的良心だ。戦争でどこかの国が消えてしまうようなことがあっても、日本の国益に関係がなければ、黙っている。それが外交官という職業なんだ」 — location: [426](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=426) ^ref-57407

---
第一は、総論だ。イスラエルは、自由、民主主義、市場経済という日本と共通の価値観をもつ国家だ。イランやヒズボラ、さらにハマスが勝利し、イスラエルが消滅するようなことになれば、中東は日本や欧米とまったく異なった価値観をもつ地域になる。それは、エネルギー輸入を含め、日本の国益を 毀損 — location: [438](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=438) ^ref-2931

---
することになる。 　第二は、日本のインテリジェンス機能を強化するためにイスラエルと提携することが日本の国益に 適うからだ。特にモサド（イスラエル 諜報 特務庁） の人材養成術や分析法は秀逸なので、その成果を是非とも日本の国益を増進するために用いるべきだ。 　第三は、ロシアとの北方領土交渉との絡みだ。イスラエルの人口は約九〇〇万人であるが、その内、ユダヤ人は約六七〇万人だ。その内、累計約一〇〇万人が一九八〇年代末以降、ソ連からイスラエルに帰還したユダヤ人だ。この人々の中に、エリツィン大統領本人、家族、側近と良好な人脈をもっているインテリジェンス工作のプロが多数いる。また、イスラエルの外務省、モサド、アマン（軍情報部）、ナティーブ（ソ連・東欧からユダヤ人を出国させるための秘密組織） には、優れたロシア情勢分析家がいる。イスラエルとの関係を強化して、正確なロシア情報を入手し、適切なロビー活動を大統領側近に対して行なえば、北方領土交渉で日本にとって有利な状況を作り出すことができる。 — location: [441](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=441) ^ref-5425

---
「僕がイスラエルを好きな理由は、イスラエルとの関係を強化することが日本の国益に適うと心の底から信じているからだ。僕たちは、日本国家のカネで勉強した。いくらロシア語、アラビア語、ヘブライ語ができても、日本国家のためにお仕えするという思想ができてないとダメだ。この愛国心という観点からも、周囲を敵に囲... — location: [452](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=452) ^ref-5448

---
イスラエル人は人間的関係を大切にする。 一旦、信頼関係を構築すると、どんな情報でも出し惜しみをせずに教えてくれる。鈴木氏も筆者も、日本の国益のためにイスラエルとの提携を強化すべきと考え、それを進めた。アラビア語の研修生をイスラエルで養成するという計画にも着手し始めた。ちょうどその頃に鈴木宗男バッシングが起きた。 — location: [512](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=512) ^ref-30397

---
イデオロギーと現実政治という位相の異なる問題を混同してしまうと正確な分析はできない。 — location: [538](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=538) ^ref-49951

---
従って、「キリスト教は正しい」という結論ははじめから決まっているのである。あとは、その結論に向けてどのような議論を展開すればよいか、知恵を巡らすのだ。 — location: [574](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=574) ^ref-63082

---
外交の仕事も、結論は各国政府の立場があらかじめ決まっているので、その実現に向けてどのように相手国を説得するかが肝になるからだ。 — location: [579](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=579) ^ref-17568

---
一九七三年十月六日午後、アラブ連合軍がイスラエルを奇襲攻撃した。この日はヨムキプール（ 贖罪 日） というユダヤ教の最も重要な祝日だ。ソ連製の最新装備で武装したアラブ連合軍の攻勢に対して、イスラエル国家が文字どおり全イスラエル人のエネルギーを吸い上げて、勝利した。まさにイスラエルの国家存亡にかかわる出来事なのである。特にインテリジェンスの世界において、ヨムキプール戦争の事例研究はとても重視されている。モサド（イスラエル諜報特務庁） は、エジプトとシリアがこの日にイスラエルを攻撃するという正確な情報をもっていた。しかし、軍と政治指導部が判断を誤った。 — location: [616](kindle://book?action=open&asin=B084GJ9FHF&location=616) ^ref-42277

---
