---
kindle-bookId: '62493'
kindle-title: 『種の起源』を読んだふりができる本
kindle-author: 更科 功
kindle-highlightsCount: 36
kindle-asin: B0FFGHJW5C
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/91rDNUgJ5jL._SX1024.jpg'
date: 2026-06-03
description: "Kindle 36件ハイライト: 『種の起源』を読んだふりができる本"
tags:
  - kindle
  - clipping
---
# 『種の起源』を読んだふりができる本
## Metadata
* Author: [更科 功](https://amazon.co.jp//%E6%9B%B4%E7%A7%91-%E5%8A%9F/e/B082421W4W/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B0FFGHJW5C
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B0FFGHJW5C
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C)

## Highlights
ダーウィンが『種の起源』で主張したいことは、「野生状態のさまざまな種は自然淘汰 による進化で作られた」ことなのだ。 — location: [401](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=401) ^ref-35258

---
ダーウィンは、まず品種改良について述べてから、その原理が自然界にも適用できることを示して、自然淘汰による進化も事実であることを論証する。そういう順序で、読者に自然淘汰による進化を納得させようとしたわけだ。 — location: [409](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=409) ^ref-42644

---
第一章の誤りを理解することは、非常に重要である。なぜなら、第一章における誤りの中には、『種の起源』における最大の誤りである「変異の生成の誤り」が含まれているからだ。 — location: [419](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=419) ^ref-8416

---
第一章における誤りの中には、『種の起源』における最大の誤りである「変異の生成の誤り」が含まれているからだ。 — location: [420](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=420) ^ref-30348

---
飼育栽培における生活条件（環境と言ってもよい）の方が、野生状態における環境より多様だからだと言う。環境の作用で変異が生じるとダーウィンは考えていたので、飼育栽培された個体の方が、いろいろな変異がたくさん生じると考えたのである。しかし、このダーウィンの推測は間違いだ。 — location: [438](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=438) ^ref-26555

---
野生種より家畜や栽培植物の方が、変異が大きいことは事実である。なぜだろうか。 それには二つの理由がある。一つは近親交配で、もう一つは自然淘汰の作用が弱いことだ。 — location: [444](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=444) ^ref-61309

---
野生種には自然淘汰が強く作用するけれど、家畜や栽培植物に作用する自然淘汰はずっと弱い。 — location: [447](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=447) ^ref-59189

---
野生種にも家畜や栽培植物にも、変異は同じように生じるのだが、その後の自然淘汰によって、野生種からは多くの変異が除かれてしまう。野生で生きていくことは過酷で、周りの個体より不利な変異を持っていれば、生き残ることはできないからだ。 — location: [451](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=451) ^ref-3918

---
ダーウィンは、観察については正しかったのだが、原因については見誤ったことになる。野生種より家畜や栽培植物の方が変異の大きい理由は、変異がたくさん生じるからではなく、自然淘汰によって除かれる変異が少ないからである。 — location: [456](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=456) ^ref-36799

---
大部分の変異は遺伝する」という前提で話を進めても、『種の起源』の話の流れには、それほど影響はない。ということで、本書でも、今後は「変異」と言えば「遺伝する変異」を想定して、話を進めることにする（ — location: [470](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=470) ^ref-36877

---
つまり、最終的には、すべての個体が同じ形質を持つようになり、変異はなくなってしまうわけ — location: [492](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=492) ^ref-36457

---
実際の生物には、つねに変異がある。個体ごとの違いは、いつまで経ってもなくならない。 — location: [493](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=493) ^ref-11564

---
世代を重ねるごとに変異がどんどんなくなっていくにもかかわらず、変異がいつも存在している状況を、どう説明すればいいのか。それを説明するためには、変異がどこかから供給されていると考えなくてはならないだろう。 — location: [495](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=495) ^ref-52844

---
残念ながら、ダーウィンが考えたメカニズムは間違っている。もちろん、その根本的な理由は、繰り返しになるがダーウィンが遺伝の法則を知らなかったためである。 — location: [522](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=522) ^ref-5212

---
ダーウィンが考えた進化の仕組みは「自然淘汰」と「用不用」と「生活条件の直接作用」と「習性」の四つ — location: [535](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=535) ^ref-1544

---
「自然淘汰」については「進化の仕組み」としての意味しかなく、「変異が生じる原因」としての意味はない。反対に、「生活条件の変化」と「 — location: [540](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=540) ^ref-47999

---
の相関」には「変異が生じる原因」としての意味しかなく、「進化の仕組み」としての意味はない。そして、この「生活条件の変化」や「成長の相関」によって生じたランダムな変異に対して「自然淘汰」が働くのである。 — location: [542](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=542) ^ref-64479

---
ところが、ダーウィンは、遺伝する形質を絵の具のようなものだと考えていた。そのため、世代を重ねるごとにどんどん薄まってしまい、最後にはすべての個体は同じ形質になって、変異はなくなってしまうと考えていた。ところが不思議なことに、実際の生物にはいつも変異が存在する。そこで、ダーウィンは、どこかから無理やり変異を持ってこなければならなかった。 — location: [558](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=558) ^ref-21883

---
とにかく変異がどこかから生じてこないと 辻褄 が合わないので、変異が生じる場所と原因を無理やりひねり出したのである。 — location: [564](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=564) ^ref-3986

---
しかし、実際の遺伝子は、絵の具ではなく粒子のように振る舞うので、薄まって消えたりしない。ダーウィンは何も心配することはなかったのである。 — location: [567](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=567) ^ref-46742

---
遺伝の法則を知らなかったにもかかわらず、ダーウィンは遺伝子のさまざまな働き方を予言するような観察をいくつも行っている。さらに、自然淘汰の発見に至る、 精緻 で重厚な論理を展開し始める。 — location: [571](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=571) ^ref-25724

---
リンゴなどの品種を見慣れているせいで、品種同士の違いがとてもはっきりとわかる。大きく違っているように見える。そのため、一つの同じ原種からさまざまな品種が生まれたとは信じられなかったのだろう。育種家としての優れた観察眼が、進化を認識することを妨げたのである。 — location: [595](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=595) ^ref-24018

---
一方、ダーウィンは、小さな変異を積み重ねていけば、ついには大きな — location: [598](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=598) ^ref-16239

---
変異になることを述べている。この「蓄積」という発想が、自然淘汰の発見に繫がる非常に重要な考えであった。 — location: [599](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=599) ^ref-31650

---
こういう連続的な変異は、現代の遺伝学によれば、ポリジーン遺伝として理解できる。ポリジーン遺伝とは、一つの形質を複数の遺伝子が決定している現象である。ポリジーン遺伝が作っている形質は、複数の遺伝子による効果の総和になる。 — location: [650](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=650) ^ref-60535

---
現代の遺伝学によれば、遺伝子の多面発現として理解できる。多面発現とは、一つの遺伝子が複数の形質を決定していることであり、ポリジーン遺伝とは対照的な遺伝様式と言えるだろう。 — location: [662](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=662) ^ref-16963

---
個体数が多いほど自然淘汰は強く働くのだ。 — location: [678](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=678) ^ref-55958

---
個体数が多いときは、遺伝的浮動より自然淘汰の方が強く働くので、生物は着実に、環境に適応するように進化していく。しかし、個体数が少ないときは、遺伝的浮動が強くなって、自然淘汰の作用はかき消されてしまう。こういうときには、生物は環境に適応しないように進化することもあるわけだ。 — location: [687](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=687) ^ref-11764

---
そして、この章のもっとも重要な結論である「選抜による品種改良の原理」、つまり「品種改良によって起きた小さな変化は、積み重なれば大きな変化になる」ことが述べられる。もちろん、この結論は正しい。 — location: [699](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=699) ^ref-54954

---
ダーウィンは、生物の体のすべてが適応的にできているとは考えていなかったのだ。 — location: [778](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=778) ^ref-52550

---
ダーウィンはここで、それぞれの生物を個別に神が創ったという個別創造説を否定しているのである。 — location: [818](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=818) ^ref-56632

---
種の起源』では、神が生物を創造したこと自体を否定しているわけではない。 — location: [826](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=826) ^ref-47050

---
それどころか神が生物を創造したとはっきり述べている（第一四章）。 — location: [827](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=827) ^ref-11734

---
は最初に一種、あるいは数種の生物を創っただけで、それが変化してさまざまな生物に枝分かれしていったのは進化の作用による、とダーウィンは主張しているのである。 — location: [829](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=829) ^ref-38210

---
このようにダーウィンは、「神が最初の生物を創造した」ことは認めているけれど、「神がさまざまな生物種を個別に創造した」という考えについては、はっきりと否定している。 — location: [838](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=838) ^ref-18081

---
もしも何らかの変化が起きて生き延びたとしても、それが先祖返りかどうかは分からない。原種が特定されている家畜は少ないので、先祖返りかどうかは判断できないはずだ、と言うのである。もっともな意見である。 — location: [853](kindle://book?action=open&asin=B0FFGHJW5C&location=853) ^ref-16631

---
