---
kindle-bookId: '11993'
kindle-title: 乃木希典と日露戦争の真実 司馬遼太郎の誤りを正す PHP新書
kindle-author: 桑原 嶽
kindle-highlightsCount: 116
kindle-asin: B01GPVJ4S6
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/91gwa7JXyZL._SX1024.jpg'
date: 2026-06-03
description: "Kindle 116件ハイライト: 乃木希典と日露戦争の真実 司馬遼太郎の誤りを正す PHP新書"
tags:
  - kindle
  - clipping
---
# 乃木希典と日露戦争の真実 司馬遼太郎の誤りを正す PHP新書
## Metadata
* Author: [桑原 嶽](https://amazon.co.jp//%E6%A1%91%E5%8E%9F-%E5%B6%BD/e/B08JZ6XH88/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B01GPVJ4S6
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B01GPVJ4S6
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6)

## Highlights
大東亜戦争で、日本軍が広大な地域に兵力を分散し、多くの遊兵を作ってしまったのは、正しく、この日本式の敵情判断の結果であろう。 — location: [427](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=427) ^ref-1350

---
それに比し、米軍が当初日本軍の能力を過大視し、ガタルカナル作戦において、みすみす日本軍の撤退作戦を成功させたのも、また戦争末期に日本軍の戦力の実態を知るに及んでますます放胆な作戦行動を遂行するようになったのも、この米軍式の考え方の結果であろう。 — location: [428](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=428) ^ref-22621

---
官軍は米軍、 軍は日本陸軍である。前にもちょっとふれたが、当初、 軍将兵は官軍を百姓兵と馬鹿にし、鎧袖一触と問題にしていなかった。 — location: [647](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=647) ^ref-14030

---
これと同様に大東亜戦争の緒戦において、日本軍は米軍をアメ公といって完全にこれをなめ切っていた。 — location: [648](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=648) ^ref-23201

---
その乃木が軍隊の訓練では、銃剣術よりはるかに射撃を重視したことは注目すべき — location: [708](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=708) ^ref-6171

---
日本陸軍も、日露戦争までは、歩兵戦闘においては射撃が主であったことは当時の歩兵操典を見れば一目瞭然 — location: [717](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=717) ^ref-38167

---
日露戦争後における実戦（近代戦闘）の経験の不足と戦史の不勉強が、大東亜戦争敗因の一つ — location: [723](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=723) ^ref-30498

---
我々は、そんな事件が果たしてあったかどうか、歴史的事実の有無を冷静に客観的に判断しなければならない。 　当時、そのようなデマが世界中に飛んだことは事実であったにせよ、そのデマの内容が事実かどうかはまた別な話である。 — location: [874](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=874) ^ref-22687

---
『ニューヨーク・ワールド』は、「陥落の翌日から四日間、六万人の市民が殺され、殺戮を免れた清国人は旅順全市でわずか三十六人に過ぎない」と報道しているが、いったい清国人を、なぜそんなに多く殺す必要があったのかと問いたい。 — location: [876](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=876) ^ref-10907

---
旅順防衛の清国軍は、はじめから戦意がほとんどなく、抵抗らしい抵抗もせず、要塞を放棄して退却している。 　退却の際の 掠奪、暴行、放火は彼らの 常套手段である。市民が暴行する清国軍に手向かったかも知れないが、残された市民が勝者の日本軍に反抗するなど到底考えられないことである。その無抵抗の市民を殺して、いったい何の得があるのか。そんなことをすれば、一番困るのは日本軍自身ではないのか。 — location: [878](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=878) ^ref-42845

---
そもそも住民の労働力は、戦地にある軍隊の生存のためにも絶対必要なものである。その労働力を自ら消尽させてしまう馬鹿がいったいどこにおるだろうか。 — location: [884](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=884) ^ref-34806

---
日清戦争は、近代国家の仲間入りした日本が、はじめて体験した対外戦争である。それだけに、日本政府も軍隊も国際関係については非常な神経を使って、国際法に最も忠実であったと伝えられている。 — location: [885](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=885) ^ref-58091

---
おそらく『ニューヨーク・ワールド』の記者は、清国軍の退却の際の暴行掠奪をまた聞きして、それを日本軍の仕業と勘違いして報道したに違いない。その証拠には、この事件が報道された直後は、全世界に一大センセーションをまき起こしたが、すぐにそれが何事もなかったように静まっている。また日本政府においても、責任者の処分を含めて特別な具体的対策が何ら講ぜられていない。 — location: [887](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=887) ^ref-42706

---
第二師団が台南に迫るや、それまで半年以上にわたって善戦していた劉永福は突如として部下を見捨て、変装してドイツ汽船「フリース」号に乗船して、対岸の 廈門 に脱走した。 — location: [955](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=955) ^ref-46149

---
しかし読者の中には、お前はそう言うが現実には二〇三高地を攻略し、そこに観測所をあげて、旅順港内のロシア艦隊を砲撃で撃滅してしまったではないかと、反論する向きもあるだろう。 　確かに、十二月五日、二〇三高地を占領するや、我は観測所を同高地に進め、五日午後には戦艦「ポルタワ」を、翌六日戦艦「レトウィザン」と「ペレスウェート」、七日「ポベーダ」さらに八日には重巡「バヤーン」、軽巡「パルラーダ」と相次いで撃沈破してしまったのである。九日以降もその他大小多数の艦艇が破壊撃沈されてしまった。 　しかしながら、旅順のロシア艦隊について述べると、この時点において、彼は我の砲撃を受ける前からすでに艦隊としての能力を喪失し、ただ港に碇泊している鉄の箱に過ぎなかった事実に着目すべきである。 — location: [1707](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=1707) ^ref-16077

---
彼らは、その多くの火砲を艦から降ろして陸にあげて陸戦の用に供しており、乗組員の大部も陸戦隊要員として要塞の攻防戦に参加していたのである。だからこそ彼らは我の砲撃に対し何らの反撃もせず、ただ、なすところなく沈め — location: [1714](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=1714) ^ref-42995

---
られたのである。 — location: [1716](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=1716) ^ref-53449

---
旅順艦隊の機能喪失を海軍は知らなかった — location: [1717](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=1717) ^ref-8143

---
実は、旅順のロシア艦隊は、八月十日、黄海の海戦でわが東郷艦隊に敗れて、旅順港内に逃げ帰り、以後は艦隊としての機能を全く失ってしまっていたのである。 — location: [1718](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=1718) ^ref-29281

---
この敗残艦隊の今後の処置をめぐって、八月十九日、陸海合同の軍事会議が開かれた結果、艦隊の中口径砲以下の火砲をことごとく要塞に移し、陸戦に協力して旅順口を死守する方針が決定されたのである。かくして海軍山に上ることになったのだが、この重大な作戦方針の変換をわが海軍は全く知らなかったのである。 — location: [1728](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=1728) ^ref-53463

---
これと似たような話は大東亜戦争にもある。昭和十八年八月、陸軍は、海軍の強い要請を断わり切れず南東方面（ラバウル）に第十七師団を派遣することを決定したが、ちょうど同じ時期に、連合軍の最高首脳は、ラバウルは直接これを攻略せず、空襲により無力化するという方針を決定していた。情報収集と状況判断の重要さを今さらながら痛感させられる次第である。 — location: [1732](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=1732) ^ref-30674

---
そもそも陸軍と海軍という二つの組織が独立して存在している以上、その間に意見の相違対立が出てくるのは当然である。こういうときは、はっきりと自分の意見を言うことが大切で、つまらぬ妥協をすることは禁物である。 — location: [1771](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=1771) ^ref-42775

---
多くの場合、陸軍が折れて海軍に追随している。前述の十七師団の場合もそうだが、その結果、陸の大兵を太平洋の広大な地域にばらまいてしまって、あたら精鋭を飢えと栄養失調で殺してしまったのである。 — location: [1776](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=1776) ^ref-7149

---
しかしながら、伊地知が真に適任であったかどうかの判定は、一に旅順攻略戦における彼の手腕実績を見なければならぬのは当然である。司馬氏が口を極めて彼を罵倒しているのも、彼の旅順戦における采配ぶりを見て論じているのである。 — location: [2837](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2837) ^ref-52521

---
要するに、伊地知という男は性格が頑固で、他人の意見には一切耳をかさない。しかも、やることなすことすべて — location: [2845](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2845) ^ref-3836

---
失敗という、全く手のつけられぬ人間のように評価しているのである。 — location: [2846](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2846) ^ref-21451

---
司馬氏のこのような評価の原因は、すべて谷寿夫中将著の『機密日露戦史』から出ているようであるが、私をして言わしむれば、同戦史の理解不足というより他に言いようはない。 — location: [2847](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2847) ^ref-61966

---
『機密日露戦史』は、日露戦争裏話ともいうべき内容のものであるが、その性質上、個人の主観感情というものが多く影響している。従って、これを理解するためには、当然、史実に関する広い知識と高度の戦術能力、さらに欲をいえば、実戦の体験に基づいた眼光紙背に徹する洞察力を必要とする。 — location: [2848](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2848) ^ref-7995

---
私は軍人以外の者が軍事について論じてはいかぬなど毛頭考えてはいない。否、むしろ軍人以外の民間人が大いに軍事について関心を持ち、論じなければならぬと思っておるものである。わが国は、戦前、国民皆兵の国でありながら、国民の軍事知識は欧米の諸国民に比べて一般に極めて低かったことも事実である。 — location: [2854](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2854) ^ref-6888

---
事実、欧米では民間人の中から世界的に著名な軍事評論家が多数出ているのに比べ、わが国にはそのような人物が一人も出ていないことでも明らかである。 — location: [2858](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2858) ^ref-13779

---
伊地知の考えは、攻撃の重点を二龍山、東鶏冠山の正面に指向して、本防御線を突破し、望台高地を占領することによって旅順要塞の死命を制せんとするものである。この作戦構想は旅順攻略戦全期間を通じ、第三軍の一貫した思想であって、満洲軍総司令部においても完全に同意承認されたものである。 — location: [2866](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2866) ^ref-19324

---
しかし、この案には参謀次長の長岡外史少将や井口満洲軍参謀は不同意であった。旅順のような金城鉄壁の陣地を正面から攻撃するのは得策でなく、西方の陣地の薄弱な部分を奇襲的に攻撃せよというのである。 — location: [2868](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2868) ^ref-64776

---
この両者の論争は、次の二点からこれを観察する必要がある。 　その第一は、満洲軍と第三軍の立場の相違である。 — location: [2874](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2874) ^ref-28837

---
何となれば満洲軍総司令部は、開戦時の参謀本部の職員がそのまま満洲に移転したものであるからである。 — location: [2880](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2880) ^ref-22670

---
満洲軍としては、遼陽決戦に第三軍を参加させるためには、迅速に、しかも戦力をあまり消耗せずに旅順を攻略して欲しいのである。ところが第三軍としては、先ず旅順をとることが先決であり、遼陽会戦は二の次の問題である。 — location: [2883](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2883) ^ref-9958

---
伊地知には、ロシア軍の強さが身にしみる程わかっているが、内地から着いたばかりの井口には、そんな実感はまだ湧いてこない。鴨緑江の緒戦以来の連戦連勝の気分で、旅順なんか簡単に落ちると思っているのである。 — location: [2889](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2889) ^ref-49443

---
伊地知は前述したように、ヨーロッパに長く学んで西欧的合理主義を身につけた人物で、その戦術思想は十分な力を用意し、相手をたたくという考えだ。 — location: [2891](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2891) ^ref-49880

---
これに対し、井口は陸軍大学校の一期生で、当時、ドイツからの招聘教官メッケルの直弟子である。メッケルの思想は、先制主動の地位を確保し、敵の弱点を捕捉し、迅速に戦場において敵を捕捉撃滅することを主眼としている。 — location: [2893](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2893) ^ref-7048

---
旅順要塞の西方地区は、その防御配備は薄弱である。しかしロシア軍が、この部分の防備を薄弱にしているということは、攻者がこの方面から攻撃する場合、攻者の戦力発揮が地形上、著しく制限されるという攻者の不利を胸算していることからである。 — location: [2898](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2898) ^ref-64537

---
攻者が不利であるから防者も防御を薄くしているのであって、反対に東方地区は攻者の戦力発揮が容易であるから防者も防御配備を堅くしているのである。 — location: [2900](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2900) ^ref-23794

---
しかも、西方から攻撃する場合、わが後方連絡線を敵の要塞の正面にさらすという絶対的不利がある。小部隊ならともかく、軍レベルにおいては、後方連絡線の安全確保ということは絶対の要件であることを忘れてはならない。 — location: [2902](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2902) ^ref-2569

---
このように他に比を見ないような長期間の攻撃準備射撃が行なわれたことは、第三軍が周到な準備のもとに、まず大火力をもって敵をたたきのめし、それから攻撃するという近代的な攻撃方法を採用したことを証明している。 — location: [2921](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2921) ^ref-22389

---
第三軍が野戦陣地を攻撃するような要領で攻撃したと言うような人は、戦史を勉強していないのか、あるいは軍事知識そのものが皆無であるのか、そのどちらかといえよう。 — location: [2923](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2923) ^ref-54373

---
しかしながら、世界戦史上かつてないほどの大砲兵火力をもってしても、旅順要塞はびくともしなかったのである。それだけ旅順の要塞は、大方の想像を絶するほど堅固に構築されていたのである。 — location: [2929](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2929) ^ref-12848

---
八月下旬の第一回総攻撃が失敗するや、第三軍は攻撃築城による攻撃方法に改めた。これは参謀・井上幾太郎工兵少佐（後の大将）の意見具申によるものであるが、八月二十八日にこの計画は決定している。八月二十四日に攻撃を中止してからわずか四日後である。まことに驚くべき迅速な決心の変更であり、軍司令官、参謀長をはじめ軍首脳部の頭脳が、いかに柔軟性に富んでいたかを示している。 — location: [2931](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2931) ^ref-26513

---
攻撃築城とは、交通壕を掘って突撃陣地を逐次前方に進めていくという方法である。第三軍が第一回の総攻撃の失敗でこの方法に変更したことから、逆になぜ最初から攻撃築城を採用しなかったのかと非難する向きもある。 　言うまでもなく、弾丸がたくさんあれば、こんな時間のかかる方法などでやる必要はないのだ。現に米軍は第二次大戦でこんな方法は一度も採用していない。 　第一回総攻撃のわが戦死傷一万五八六〇人は、戦闘参加人員五万七六五人の三一％になる。この莫大な損害はどうして出たのか。 　一言にしていえば、日本軍将兵の勇敢な攻撃に対し、ロシア軍が頑強な抵抗をしたからである。強烈な戦闘意志を持つ強い者同士が戦えば、生身の人間である以上、多くの損害が出るのは当然だ。 — location: [2938](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2938) ^ref-56121

---
龍虎戦えば共に傷つくのが戦いの実相である。 　第一回総攻撃の損害多発の原因は、乃木や伊地知の無能のためなどと言う輩こそ、戦術戦史に全く無知な人間というより他はない。 — location: [2947](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2947) ^ref-35741

---
「貴官今日の電報に対し、十五 糎 臼砲を除き他の攻城砲のため約二万五百発を送るはずなり、最早此以上重砲弾を送るべきものなし、 偏に節用を乞う。 　攻城砲として二十八糎榴弾砲四門を送る。九月十五日頃大連湾に到着せしめんとす。これに対し意見あれば聞きたし」 — location: [2967](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2967) ^ref-42101

---
この電報の意味を考えれば、貴軍より請求の弾薬については、内地ではすでに在庫が底をついてきたので、もうこれ以上送れなくなった。二十八サンチ榴弾砲の弾薬なら在庫があるから、これを使用してみてはどうかという打診である。 　これに対し、伊地知参謀長は八月二十六日午後「二十八糎榴弾砲は其到着を待つ能はざるも、今後のため送られたし」と返電している。 　決して司馬氏の言うごとく「送ルニ及バズ」など返事をしていない。 — location: [2971](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2971) ^ref-21683

---
それで彼は「今後のため送られたし」と返電したのである。 　このように発信の日付の明瞭な電報が存在しているのに、司馬氏はいかなる資料を基にして、「これほどおろかな、すくいがたいばかりに頑迷な作戦頭脳」などという暴言を吐くのであろうか。 — location: [2985](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2985) ^ref-55499

---
二〇三高地の陥落が即、旅順陥落と思うのは早計で — location: [2990](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2990) ^ref-60161

---
一般に、二〇三高地が占領されて旅順要塞が陥落したように思われているが、二〇三高地がわが手に帰したのは十二月六日であり、旅順が陥落したのは、それから約一カ月後の一月一日である。 — location: [2991](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2991) ^ref-2197

---
旅順要塞の死命を制する要点は、第三軍が攻撃の当初から目標にしていた望台である。 — location: [2995](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2995) ^ref-28821

---
ステッセル将軍が旅順開城の決意をして、乃木将軍への親書を軍使に託したのが一月一日午後の望台陥落直後であることも、これを証明している。 — location: [2996](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=2996) ^ref-45706

---
望台の喪失が、ステッセル以下の抗戦意志を木っ端微塵に砕いてしまったのである。この事実からしても、第三軍の攻撃目標の選定は決して誤っていなかったのである。 — location: [3006](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3006) ^ref-45370

---
二〇三高地の攻略を当初から強く希望していたのは海軍である。 — location: [3009](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3009) ^ref-48443

---
然るに司馬氏は「この日露戦争における作戦の中枢をにぎっているのは、参謀本部次長であった。それが長州人の少将長岡外史であった」（『坂の上の雲』「旅順」）と書いている。 　しかし前述したように、当時の参謀本部には作戦部長、情報部長は欠員で、わずかに後方担当の第三部長だけというのが実態である。従って後方兵站の中枢であっても作戦の中枢ではありえない。司馬氏の見解は、見当違いも甚だしいといわねばならぬ。 — location: [3024](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3024) ^ref-64564

---
ところで海軍との連絡将校に過ぎない参謀次長・長岡が、海軍の意を受けて二〇三高地の攻略を主張していることは、その立場上よくわかるとしても、彼の意見が大本営陸軍部の判断に基づく戦術的意見ではないことは確かである。すなわち、あくまで長岡個人の意見として満洲軍総司令部や第三軍司令部に二〇三高地の占領を要望しているのであるから、満洲軍や第三軍にとっては、長岡の発信してくる電報のごときは、犬の遠吠えぐらいにしか思っていなかったであろう。 — location: [3029](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3029) ^ref-58706

---
然るに後世の史家が、この長岡の意見を即大本営の意見と考えると史実を大きく見誤ることになる。 — location: [3033](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3033) ^ref-28690

---
この御前会議の模様を見ても作戦に関しては一切、総司令官に任せて、二〇三高地を落とせなぞ、一言もいっていない。 — location: [3037](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3037) ^ref-6359

---
司馬氏の説明では、乃木や伊地知の石頭に、大本営がほとほと手を焼いたような書きぶりである。 　しかし、再三述べたように第三軍の作戦方針については、満洲軍総司令部も厳として支持しているのである。何よりも当時の大本営と満洲軍総司令部の電報の応酬を見ればすぐわかることである。 — location: [3050](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3050) ^ref-13399

---
当時の日本には、いったいどれだけのドックがあったのか。現実の問題として、聯合艦隊の全艦艇の修理を一度にやらなければならぬものでもなく、また、そんなことができるだけのドックがあるわけでもない。 — location: [3063](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3063) ^ref-11726

---
艦艇の修理も、訓練も、ロシア艦隊の閉塞とは何ら関係なく実施できる問題である。 — location: [3066](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3066) ^ref-31270

---
また、たとえ旅順艦隊が全滅しても、旅順要塞が存在するかぎり、わが艦隊による封鎖は続けなければならないのだ。 — location: [3067](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3067) ^ref-34319

---
現に、我の厳重な封鎖網をくぐりぬけて山東半島の 芝罘 あたりからジャンクで旅順のロシア軍に補給がなされている。 — location: [3068](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3068) ^ref-28233

---
それは近く予想される北方の日露両軍の決戦に重大な関係をもっていることだ。旅順要塞の存在は、わが満洲軍の後方連絡線に重大な影響を及ぼしているところに、その重大な戦略的価値がある。 — location: [3071](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3071) ^ref-22565

---
満洲軍の作戦目的はロシア軍主力の撃滅であり、そのためには一兵でも多くの兵力を北方戦場に集めなければならない。 　旅順攻略が急がれるのは実にそのためである。 — location: [3075](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3075) ^ref-14585

---
海に浮かぶ軍艦に対する射撃は命中弾を得なければ効果はない。海の上を自由自在に動きまわる軍艦に遠隔観測射撃で命中弾を得るなど、陸上目標の射撃に比べ、数倍、否、数十倍の弾丸を必要とすることは理論上からも当然 — location: [3086](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3086) ^ref-56650

---
観測所と放列（砲兵陣地）との間の通信連絡の確保の問題 — location: [3089](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3089) ^ref-53414

---
素人は旅順の港が見える二〇三高地の上に観測所を出せば、百発百中で軍艦が沈められると簡単に考えているようだが、砲兵の射撃がそんなに甘いものでないことは以上の説明でおわかりと思う。 — location: [3095](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3095) ^ref-33523

---
二〇三高地の占領とかかわりなく、ずっと以前から旅順港および港内の軍艦に対し、わが砲撃は行なわれていた。 — location: [3100](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3100) ^ref-57173

---
この海戦で敗れて、再び旅順港にまいもどった旅順艦隊はすでに艦隊としての機能を失い、乗組員は陸上防御要員に転用されてゆくのである。 — location: [3106](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3106) ^ref-9228

---
ただ、この事実を不覚にもわが海軍は知らなかっただけである。 — location: [3107](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3107) ^ref-2848

---
私は二〇三高地のもつ高地自体の戦術的価値と、旅順攻略戦における二〇三高地攻防戦の価値（意義）とは一応切り離して考えるべきものであると思う。 — location: [3110](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3110) ^ref-30726

---
二〇三高地の戦術的価値はこの高地から海がよく見えるという程度のものである。 — location: [3112](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3112) ^ref-61423

---
元来、二〇三高地はロシア軍本防御線の外にある高地である。この要塞をつくったロシア軍が、二〇三高地に登れば港内がよく見えるぐらいのことを知らぬわけはない。その高地をあえて本防御線の外に出したのは、全般の防御配備上、兵力と地形のバランスの関係からそうせざるをえなかったのであろうが、重要緊急の度も他の場所より低かったと言わざるをえない。 — location: [3112](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3112) ^ref-39728

---
理屈からいえば、適当な時機にさっさと放棄すべき高地を、ロシア軍があのように固執したことが、結局、ロシア軍の命取りになったのである。 — location: [3119](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3119) ^ref-432

---
前進陣地のある場所がいかに戦術的価値が高かろうと、前進陣地はあくまで前進陣地であって、主陣地のための前進陣地である以上、当然、適当な時期に放棄されるべきものである。 — location: [3135](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3135) ^ref-35883

---
ロシア軍は莫大な損害を出し遂に力尽き、二〇三高地の奪回を諦めた。この二〇三高地における消耗が本防御線の抵抗力に重大な影響を及ぼしたと見るべきである。 — location: [3146](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3146) ^ref-38799

---
旅順がなかなか落ちなかったのは、金城鉄壁とも言うべきベトンの陣地や大砲や機関銃の数だけではない。これを守るロシア軍将兵のスラヴ魂と言うべき頑強な戦意があったからである。 — location: [3147](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3147) ^ref-24889

---
この戦意が、要塞内に突入してくる日本軍将兵に対し、逆襲で日本軍を撃退していったのである。 　しかし二〇三高地での消耗で、この逆襲する力が漸次なくなってしまった。 　この抵抗力の喪失が、旅順陥落の最大の原因であったと私は考える。 — location: [3149](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3149) ^ref-52794

---
旅順は海陸両正面ともに封鎖された孤立無援の要塞である。兵糧攻めにあった要塞は、いつかは陥落する運命にある。時間の問題である。 — location: [3154](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3154) ^ref-12362

---
陸正面を完全に封鎖され、糧道を絶たれた軍港に大艦隊が入ったところで、いったい何になるのか、その補給をどうするのか、誰が考えてもすぐわかることである。 — location: [3157](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3157) ^ref-30054

---
ステッセルの待っているのは、北のクロパトキン軍の到来である。旅順を救うものはクロパトキン軍しかいないのだ。 — location: [3159](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3159) ^ref-653

---
クロパトキンの救援が来なければ、自分から打って出るしか途はない。 — location: [3162](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3162) ^ref-7849

---
二〇三高地を突破口にして、北方クロパトキン軍と相呼応して旅順要塞の解囲を図る。それがステッセルの真意であったと思うのである。 　二〇三高地の攻防戦は、日露戦史全般から見れば、その戦略的意義は十分にあるのである。 — location: [3168](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3168) ^ref-43487

---
盟友乃木を殺してはならぬ。児玉はそう覚悟したに違いない。 　十一月二十九日午後八時、烟台の総司令部を出発し、児玉は急遽旅順に向かう。 　ところが児玉のこの旅順行に関し、一般に、乃木や伊地知ではどうにもならぬから、児玉が直接第三軍を指揮するため旅順に行ったのだと伝えられている。この謬説に一層輪をかけているのが例の『坂の上の雲』である。 　しかしながら、この説はまことにおかしな話である。もし本当に乃木や伊地知では駄目と思うなら、第三回総攻撃開始前に児玉が行くべきではないか。また第三軍の攻撃計画は事前に総司令部に報告され、総司令官・大山元帥の承認を得たものである。 — location: [3200](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3200) ^ref-1721

---
もちろん戦闘指導の過程における軍の攻撃重点の変更のごとき、軍司令官の裁量の範囲であり、総司令部幕僚がとやかく言う余地はないのであるが、総司令官が二〇三高地への主攻変更を承認した段階において、矢はすでに弦を離れたのである。今さら、軍の攻撃計画や戦闘指導の是非を論ずるときではない。事の成否は軍の段階を離れて、師団以下のレベルに委ねられているのである。今はただ、第一線将兵の勇戦健闘をまつだけのときである。 　児玉が烟台の総司令部を出発した十一月二十九日の夜は、二〇三高地をめぐる彼我の攻防戦が、すでにたけなわのときである。 　もし児玉が乃木に代わるとすれば、すでに完全にタイミングを失しているといえよう。 — location: [3209](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3209) ^ref-39267

---
私はこの書簡そのものの存在に非常な疑問をもつものであるが、百歩譲ってこれが事実とすれば、いったいなぜ児玉はこんな書簡を大山からもらっていったのか。おそらく児玉は乃木が死んだ場合の第三軍の指揮について考えていたのではないだろうか。 　軍司令官が戦死したときは、当然、次級者が代わってその指揮をとることになる。第三軍の場合は、先任の師団長ということになる。 — location: [3220](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3220) ^ref-28607

---
以上のことは、あくまで乃木が死んだ場合の話であって、乃木が生きているかぎり大山といえども勝手に理由なく乃木の指揮権をとり上げることなどできるはずはない。第三軍司令官の職は、天皇の任命した親補職であるからである。 — location: [3230](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3230) ^ref-51888

---
この当時の総司令部の空気と、実際の事実を混同してはいけない。 — location: [3234](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3234) ^ref-6545

---
田中大将の回想が大筋において間違いがないことは確かであるとしても、大山、乃木、児玉の三者の人間関係からして、大山が生きている乃木の指揮権をとり上げるなど絶対に考えられぬことだし、またそんなことを児玉が大山に頼むはずもない。 — location: [3241](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3241) ^ref-9529

---
乃木、児玉の仲からいって、また児玉の性格からして、児玉が乃木に遠慮などするはずはなく、また指揮権の有無にかかわらず、児玉は総参謀長の職責からも、乃木に対し意見はいくらでも言えるのである。 — location: [3244](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3244) ^ref-31211

---
しかし意見をガミガミ言うことと、指揮をとることとは、見た目は同じであっても、本質的に全く違っているのである。 — location: [3247](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3247) ^ref-42749

---
もし児玉が陣地変換を命令したとすれば、真相は「陣地変換をせよ」「そんなことはできません」で終わってしまったのではないか。 　田中も当時の会議の雰囲気を語ったものだけではないのか。 — location: [3280](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3280) ^ref-44099

---
「児玉は、奈良をおさえ、 『命令。二十四時間以内に重砲の陣地転換（注…こんな軍事用語はない）を完了せよ』 　と、大声でどなった。結果からいえば、児玉の命令どおり、二十四時間以内に重砲は二〇三高地の正面に移されたのである」（『坂の上の雲』「二〇三高地」） 　しかし、これは真赤なである。 　実際に陣地変換した火砲は前述したように十二サンチ榴弾砲・一五門、九サンチ臼砲・一二門だけである。当時の第三軍の全火砲・三百数十門の数パーセントに過ぎない数である。 　二十八サンチ榴弾砲のごとき陣地変換など全然していない。はじめからできるはずがないのである。 — location: [3286](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3286) ^ref-9090

---
もっとも、誤解させる『機密日露戦史』の方がもっと罪が深いかも知れない。 　児玉総参謀長の旅順における言動は公刊日露戦史に記録されず、従って一般にはあまり伝えられなかったが、陸軍大学校の日露戦史の講義において、軍事秘密として学生に講述された。一般の者は知らず、エリートだけが知っているという優越感は、これをまねる馬鹿者を生んだことは否定できない。 　支那事変、大東亜戦争の多くの戦闘場面で、一部の参謀に見られた越権的行動がこれを証明している。 　児玉将軍にとっては泣いても泣き切れない気持ちであろう。 — location: [3293](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3293) ^ref-52204

---
また、ガダルカナル島初期作戦においては、南東方面の第十七軍の参謀長がかえられた。ここでその辺の事情を詳しく述べることは省略するが、バターンもガダルカナル島も失敗の責任は参謀長よりも、直上の司令部である大本営の作戦指導の誤りにあることは歴史の証明するところである。 　まことに皮肉な話だが、もし大本営が当初からこの首になった二人の参謀長の意見に謙虚に耳を傾けていたら、バターンもガダルカナルもあの悲惨な失敗は避けられたはずである。 — location: [3303](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3303) ^ref-50446

---
伊地知の評判が悪いのは、彼の剛直な性格にもよるが、一番の理由は彼が総司令部や大本営に対し、攻撃失敗の原因を我の弾丸の不足にありとし、きびしく弾丸の補給を請求したことである。 — location: [3311](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3311) ^ref-59741

---
ところで話はやや脱線するが、この手紙の日付が十二月二十一日であることも注目を要する。もし、この日付が誤りでないとすれば、二〇三高地占領後すでに半月後である。 　前に紹介した、旅順の攻略は二〇三高地さえ落とせばよいのだなどいっている司馬氏の言が、いかに空言に過ぎないか、この手紙の目付けでもよくわかるのである。 — location: [3332](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3332) ^ref-10780

---
旅順攻略戦における莫大なわが損害も、奉天会戦において九仭の功を一簣に欠いたのも、すべてこれ弾薬不足のせいであった。 — location: [3340](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3340) ^ref-33935

---
近代戦における莫大な鉄量と火薬の消費、これはそれから十年後の欧州大戦において再び証明されることになるが、日露戦争を体験し、さらに欧州戦場を観戦したわが陸軍のエリートたちは、近代戦の莫大な消耗に驚き、日本の貧弱な国力および工業力をもってしては、この莫大な消耗には到底耐ええず、従ってこれに対応するには精神力に頼るしかないという奇妙な結論に到達した。 　弾丸の不足を訴え、上級司令部に手きびしく補給を請求した伊地知が、その後の陸軍において評判が悪くなるのは当然の成行であろう。 　弾丸がなくても戦争に勝てる。弾丸が不足した日露戦争で立派に勝てたではないかということが、日露戦争後の陸軍教育の主流となった。 　このような考えは、装備劣等で戦意の低い中国軍相手の満洲事変・支那事変では何の問題も生じなかったが、相手が我より数段優秀装備の米軍では、そう簡単に問屋がおろさなかった。 　日露戦争後の戦史教育の誤り、換言すれば伊地知の悪口を言った連中が、日本陸軍を亡ぼしたといっても過言ではないだろう。 — location: [3341](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3341) ^ref-24738

---
軍司令部の位置は柳樹房であるが、柳樹房と攻城戦の終始を通じ彼我の死闘を繰り返した東鶏冠山北堡塁との直距離は、わずか七・二キロメートルである。半歳に及ぶ長期間の要塞攻撃において、史上これほど敵に接近した軍司令部があったろうか。 　いったい彼らは何を基準にして、遠いとか近いとか言っているのだろうか。 — location: [3354](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3354) ^ref-599

---
この電報が、児玉総参謀長出発のあとに発信された点に、非常な疑問が残るのである。当時、福島参謀副長はすでに旅順へ出向しており、総司令部の参謀の中で最先任者は井口少将であるとすれば、伊地知と犬猿の仲の井口の第三軍に対する嫌がらせというより他はない。 — location: [3372](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3372) ^ref-22923

---
この開城規約は十一カ条から成っており、その内容は厳しきものの中に勝者の敗者に対する思いやりが十分にうかがわれ、まことに日本武士道のうるわしさが感ぜられるものである。短時間のうちにこれだけの規約をまとめて、これをロシア側に承認させた伊地知の行政手腕は十分に評価されてもよい。 — location: [3387](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3387) ^ref-38422

---
これらの終戦処理には、なみなみならぬ行政手腕と法律知識、特に国際法の知識が必要となろう。決して誰でもよいというものではない。 　一方、旅順攻略の大任を果たした第三軍は休養の暇もなく、一刻も早く来るべき日露両軍の決戦場に馳せ参ずるため北進を開始せねばならぬ状況にある。 　もし、このときこの終戦処理を誤ったら、旅順攻略の赫々たる武勲も全世界を感動させた乃木ステッセル両将の武士道的会見の成果も、すべてこれ水の泡と帰してしまうだけでなく、第三軍の今後の作戦にも重大な影響を及ぼすことになる。 　以上の見地から、この旅順終戦処理の最高責任者の人事こそ最も重要な問題であり、従来の経緯とその経験からしても伊地知こそ最適任者ではなかろうか。流石に明治陸軍の人事当局の眼に狂いはなかった。 — location: [3400](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3400) ^ref-17504

---
伊地知は日露戦争の論功行賞で、 金鵄勲章功二級をもらい、男爵になっている。 — location: [3408](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3408) ^ref-54490

---
日露戦争の第一軍から第四軍および鴨緑江軍の五つの軍の参謀長は、その任期の長短はあるが、全部で九名おる。その九人の中で男爵をもらっているのは、伊地知と第四軍の上原勇作少将（後の元帥）の二人だけである。また日露戦争に出征した少将の数は、何十人にもなるが、その中で男爵になったのもこの二人だけである。 　いかに伊地知の功績が高く評価されていたか、これでわかるではないか。 — location: [3410](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3410) ^ref-17539

---
『機密日露戦史』をはじめとする伊地知に対する日露戦争後の評価が誤りであることは、この論功行賞を見ただけでも明瞭である。 — location: [3416](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3416) ^ref-29358

---
伊地知は明治三十九年七月六日、中将に進級している。もちろん同期のトップである。戦争間、彼の悪口を散々に言った同期生の長岡や井口は、彼より三年も遅れて四十二年八月一日、中将に進級している。 — location: [3417](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3417) ^ref-55922

---
羨望 はやがて嫉妬とかわる。まして、当時対立の関係にあった 摩の黒田の推薦となれば、長州人からの反発は当然だろう。 　かくして乃木は、そのスタートの時点において長州閥の主流から外されたのである。司馬 太郎氏などが、乃木は長州閥のお陰で出世したなどと言っているが、いかにそれが見当違いかがわかるだろう。 — location: [3444](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3444) ^ref-31790

---
乃木大将の軍歴において他の人と著しく異なっている点は、その生涯を指揮官一本で通していることである。また中央部の要職に一度もついたことがなく、陸軍最高位の大将にまで昇進したのは極めて珍しい例ではないだろうか。 — location: [3448](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3448) ^ref-3907

---
『機密日露戦史』は、谷中将が大佐で陸軍大学の教官だったときの学生に対する講義録を、戦後これを発見した人が編集して公刊したものである。 — location: [3458](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3458) ^ref-38278

---
従って、戦後十数年たってからの思い出話を聞いたままのメモであるから、談話者の記憶違いもあってか間違いも相当ある。しかし谷大佐は、それはそれとして相手の語ったとおり記録している。ということは、とりもなおさず谷大佐にはこれを本として出版するようなつもりが全然なかったことを意味する。 — location: [3463](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3463) ^ref-41010

---
谷大佐はこれらの回想を、こういう話もあるという程度で学生に紹介しているだけで、決してこれを事実として肯定しているわけではない。また、こんな話を聞いて乃木大将に対する尊敬の念を失ってはならぬと注意している。 — location: [3466](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3466) ^ref-23050

---
近代の日本文化は、東洋と西欧の両文化の渾然融合したものである。従って近代的日本人は、東洋の倫理と西欧の教養とを — location: [3562](kindle://book?action=open&asin=B01GPVJ4S6&location=3562) ^ref-22429

---
