---
kindle-bookId: '23782'
kindle-title: '文藝春秋SPECIAL 2015年春号 [雑誌]'
kindle-author: 文藝春秋
kindle-highlightsCount: 51
kindle-asin: B00TY61DPM
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/91LZpq144pL._SX1024.jpg'
date: 2026-06-03
description: "Kindle 51件ハイライト: 文藝春秋SPECIAL 2015年春号 [雑誌]"
tags:
  - kindle
  - clipping
---
# 文藝春秋SPECIAL 2015年春号 (雑誌)
## Metadata
* Author: [文藝春秋](https://amazon.co.jp//%E6%96%87%E8%97%9D%E6%98%A5%E7%A7%8B/e/B0785VZG47/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B00TY61DPM
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B00TY61DPM
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM)

## Highlights
半藤　 それでも「事変」とせざるを得なかったのは事情があったんですね。宣戦布告をしたうえでの戦争となると、とたんにアメリカの中立法に引っかかってしまうからです。一九三五（昭和十）年、アメリカは戦争状態に入った国への武器や軍需物資の輸出を禁ずるという法律を制定します。これに引っかかるとアメリカから物資が入ってこないので、戦争遂行上、大きな不利益を蒙ることになる。これは蔣介石の国民党政府も同じで、アメリカから軍資金が借りられなくなって — location: [331](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=331) ^ref-25963

---
後に公開された蔣介石の日記によると、蔣介石はその時ちょうど高熱を発して倒れていて動けないほどだったそうです。返事の出しようがなかったらしいのですが、問題なのは日本の外務省はそのことを知っていたようなのです。そのあとすぐに、近衛首相が「爾後国民政府を対手（相手）とせず」と声明を発表し、和平の機会を完全に抛棄してしまう。 — location: [346](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=346) ^ref-11422

---
船橋　 日本にとって残念なのは、アジアの国々との正常化があと回しになり、和解のプロセスが根づかなかったことです。そのためにヨーロッパのような地域統合がアジアではできなかった。ここが七十年のいちばん大きな積み残しではないでしょうか。 — location: [387](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=387) ^ref-21864

---
一夕会は、会員四〇名前後で、小畑 敏 四 郎、山下 奉 文、鈴木 貞 一、武藤 章、田中新一など、後に陸軍を動かすようになる幕僚たちが加わっていた。石原・板垣も一夕会メンバーだった。 　当時の政府（若槻礼次郎民政党内閣）のみならず、南次郎陸相・金谷 範 三 参謀総長ら陸軍首脳も、当初、事態不拡大の方針だった。だが永田らの中堅幕僚グループは、それに抗して関東軍の行動を支持していたのである。 　一般には、満州事変は、関東軍に陸軍中央や内閣が一方的に引きずられたと思われがちだが、実は、関東軍と陸軍中央の一夕会系幕僚の連繫によるものだった。 　一夕会は、一九二九年（昭和四年）に結成され、その中心人物は永田鉄山だった。 — location: [427](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=427) ^ref-24267

---
永田は、早くから次期世界大戦は不可避であり、日本もそれに何らかのかたちで巻き込まれると判断していた。 　そしてこう考えていた。 　国家総力戦になると想定される次期大戦に対処するため、国家総動員の準備と計画が必須である。それには国家総力戦を支える経済力の強化とともに、資源の自給自足が不可欠だ。だが日本には自給自足のための資源が不足しており、不足資源は近隣の中国に求めざるをえない。また必要な軍需資源は中国（とりわけ満州・華北・華中）のそれをふくめればほぼ自給しうる。そして現に日本の勢力圏となっている満蒙を完全に掌握することは、中国資源確保への 橋頭堡 となる重要な意味をもって — location: [436](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=436) ^ref-7992

---
一九二九年に成立した浜口雄幸 内閣の金解禁政策は、この行き詰まりを打開するためのものであった。その狙いは、金本位制復帰を通して円高圧力をかけて産業合理化を推進することであった。井上準之助大蔵大臣による均衡財政は、この方針を推進するため、景気後退の到来を想定した社会政策の充実などを視野に入れていた。デフレ政策という不人気の政策の必要性を浜口首相や井上大蔵大臣は国会の内外で国民に説明し、総選挙では野党を圧倒する歴史的な勝利を収め — location: [611](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=611) ^ref-42040

---
景気回復が国民生活に与えた影響をみると、国民所得統計に基づく一人当たり個人消費支出は、名目的には恐慌期に大きなＶ字型の急減と急増を示したが、実質的には比較的安定していた。つまり、物価下落の影響は、賃金の名目的な減少をカバーし消費生活水準を維持する方向に作用した。 　このことから明白なことは、個々の家計にとっては引き下げられたとしても所得が確保されれば、不況下の賃金引き下げが生活水準を悪化させる危険性は小さかったことである。別の角度からすれば、失業こそが問題であり、雇用機会の確保こそが優先されるべき課題であり、有職か失業かの差異が生活の実質を大きく引き裂くものであった。 — location: [649](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=649) ^ref-42910

---
東京の外務省内では日中直接交渉や残留に消極的な意見が急速に台頭していた。当時、現地軍は万里の長城に近接する満州国の領土内にある 熱河 地方での侵攻作戦を計画していた。国際連盟が対日非難勧告を出すタイミングで、熱河作戦に踏み切ればどうなるか。国際連盟は対日経済制裁を実行することになる。なぜならば国際連盟は熱河での軍事行動を日本による新たな対中国武力攻撃と判断して、規約第一六条を適用するからである。外務省は以上のような状況を見越して、国際連盟脱退を急ぐようになった。 — location: [913](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=913) ^ref-4865

---
永田は、日本の経済力向上が戦争勝利の鍵であるとし、「国家総動員」を主張した。「総動員」といえば、軍事用語に聞こえるが、そうではなく経営自主性をなくし、官僚による「統制経済」を実現するのが、その主張であった。永田の死後も統制経済の思想は残り、陸軍は企画院や内務・逓信官僚などと結託し、電気事業を標的として、昭和十三年に「電力国家統制法案」を上程する。電力王、松永安左衛門は、統制経済を企てる役人を「人間のクズ」と呼んだが、国有化しても経営陣は変わらず、役人への接待が増えるだけなのである。 — location: [1008](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1008) ^ref-30447

---
昭和十年八月、軍務局長として人事を牛耳っていた永田を、相沢三郎中佐が斬殺する。しばしば「永田が生きていたら、陸軍の暴走は防げた」との評をみるが、はたしてどうか。「統制経済」「国家総動員」という言葉で、社会主義、革命思想、そして暴力肯定主義を率先して取り入れたのは永田だった。 — location: [1041](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1041) ^ref-1817

---
筆者と同年代の若者が、自らの民族のために文字通り命を懸けて、ソ連体制と闘うことに強い感銘を受けた。 　ただし、その感銘は、ある時点から恐怖に変わった。それは、大義名分のために自分の命を捨てる覚悟をした人は、他人の命を躊躇することなく奪うという現実を目の当たりにしたからだ。ソ連時代は、アゼルバイジャン・アルメニア紛争、ソ連崩壊後のロシアではチェチェン紛争がその典型例だった。 — location: [1060](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1060) ^ref-34906

---
去年十一月十日に亡くなった高倉健氏が演じている知られざる名画がある。ニュー東映が制作した「二・二六事件　脱出」（一九六二年） — location: [1086](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1086) ^ref-13513

---
独り善がりの正義感に突き動かされた夜郎自大な青年将校に対峙して、法秩序、社会秩序を守ろうとする憲兵という構成になっている。そこに強い興味を感じ、筆者はこの映画の原作となった小坂慶助『特高―今こそ私は言える―』（東京ライフ社、一九五六年）を古書店で入手した。小坂氏は当時、麹町憲兵分隊の特高主任（班長）で、岡田啓介総理救出を指揮した人物である。『特高』は、憲兵隊の内部資料を読みやすく書き直したものと思われる当事者手記だ。 — location: [1088](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1088) ^ref-8585

---
小坂氏は陸軍省へ向かう道すがら、叛乱軍の下士官兵と将校たちの意識の違いに思いをこらしている。 〈私の想いは叛乱軍の将校のために狩り立てられて行動した下士官兵の態度の上にあった。 　昭和維新の前衛としての意識の下に行動した下士官兵が、果して何人いるか？　大部分は麻布本郷両連隊区管下、東京市の郡部、埼玉県下の農村出身者である。しかもこの一月十日入営した新兵がその大半を占めて — location: [1133](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1133) ^ref-37085

---
クーデターの帰趨がどうなるかわからないにもかかわらず、栗原中尉は既に勝利を収めた気分になっている。それだから憲兵の無能さをあざ笑うような発言をした。「なぜ、憲兵が首相官邸に留まろうとしているのか。もしかすると重要人物が官邸内に潜んでいるのではないか」という健全な推理を働かせる緊張感が叛乱軍将校には欠けていた。栗原中尉らが隙を見せなければ、岡田総理救出工作は失敗していた。叛乱軍の青年将校も、それを鎮圧した憲兵も、自らの命を捨てる覚悟で行動していたことは間違いない。しかし、それが必ずしも国益と結びついていたわけではない。 — location: [1163](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1163) ^ref-12548

---
陸軍も国家の組織である以上、お金といえば予算である。省部といわれた陸軍中央（陸軍省と参謀本部）の下に、膨大な部隊をいわば現業部門として抱える陸軍を動かすにはお金がいる。 — location: [1180](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1180) ^ref-60484

---
以下では予算編成から見た陸軍を論じて、官僚機構であり行政官庁でもあった陸軍を考察するとともに、その陸軍統御の可能性を探求してみたい。 — location: [1186](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1186) ^ref-16342

---
昭和期の軍部は強大な政治勢力となっていたが、軍備拡充などの政策の実現を求めて予算を要求する一行政官庁でもあった。陸軍予算の編成過程は政治化した陸軍がその他の政治勢力と対立、妥協を繰り広げる過程でもあった。 — location: [1190](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1190) ^ref-29079

---
言い換えれば、統帥権の独立の下、政治勢力として高い自立性を有していた陸軍に対して、予算は制約を課しうる限られた手段の一つであったといえる。加えて目を陸軍部内に転ずれば、予算はその配分を通して部内のセクショナリズムを調整できる有力な手立てとなる。 — location: [1192](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1192) ^ref-44025

---
昭和期の陸軍はその政治力を誇ったが、決して独裁権力となったわけではない。明治憲法体制の多元的統治機構を認める以上、自らの政策の実現のため予算を獲得するには、体制内の他の機関と交渉や妥協を経なければならない。 　具体的にはまずは内閣、特に財政を所管する大蔵大臣とその下にある大蔵省である。陸軍の概算要求は同省主計局の査定を経て大蔵省原案となり、他省の分と合わせて閣議に諮られた。防衛予算が財務省の査定を経て閣議に上げられるのと同じである。 　次に議会である。大日本帝国憲法第六四条によって国家の歳出歳入は毎年予算として帝国議会の協賛を経なければいけない。衆議院、貴族院ともに本会議のみならず予算委員会、さらには陸海軍関係事項を集中して議論する同委員会の分科会を設けていて、議員諸氏の質疑に陸相は対応しないといけなかった。政府委員として陪席する軍務局長などのサポートを得ながら、明らかに反軍的な質問から — location: [1195](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1195) ^ref-10443

---
陸軍を持ち上げて選挙区への利益誘導を狙うような発言にいたるまで、無難な答弁が求められたのである。今の国会と変わりはしない。 — location: [1203](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1203) ^ref-65494

---
自民党の派閥と異なり、陸軍の派閥は人事を左右してもお金の配分はしなかった。予算の分捕りに奔走したのは官僚機構としての省部の組織である。派閥抗争が一因といえる二・二六事件のあとには粛軍が行われた結果、従来の派閥は影を潜めて陸軍は官僚機構としての性格を前面に押し出すようになる。それはまた陸軍が最大の政治勢力となった時期でもあった。 — location: [1211](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1211) ^ref-50095

---
陸軍で部内の予算要求のとりまとめと大蔵省に対する概算要求、さらには議会対策を担当したのは、陸軍省の軍務局と経理局、とりわけ軍務局軍事課予算班と経理局主計課であった。 — location: [1222](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1222) ^ref-64284

---
陸軍の軍政を担う陸軍省では、陸軍大臣‐軍務局長‐軍事課長‐予算班長 — location: [1224](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1224) ^ref-42483

---
ラインが予算の裏付けを要する政策形成を主導している。軍務局長（少将）は陸軍の局・部長級の最有力ポストであり、陸相の政治的幕僚長であっ — location: [1225](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1225) ^ref-8709

---
その下にある軍事課は同局筆頭課として陸軍内外にわたる重要事項を扱い、陸軍省の中心をなす部署である。課長は大佐であった。同課に設けられたいくつかの班の中で、予算班は陸軍部内の諸要求をまとめる仕事をした。現在の各省庁の大臣官房会計課に相当するが、班長（少佐）と班員（大尉）各一名で構成されている。 — location: [1226](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1226) ^ref-63405

---
予算班が小所帯ですんだのは、実務の多くを経理局主計課が処理したからである。軍事課予算班は予算全般の統括にあたり、予算を伴う政策の形成と予算を手段とする部内の統制、調整を担当した。予算を握っていることが軍務局軍事課の権力の源泉となった。 — location: [1229](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1229) ^ref-64573

---
予算班と主計課は日頃から密接な関係を維持していたが、大蔵省との交渉は主計課が進め、いよいよ概算要求を提出するというときに一般情勢や軍備充実計画などを予算班が主計局に出向いて説明したという。 — location: [1233](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1233) ^ref-57619

---
陸軍部内での予算要求の主要な源は参謀本部であった。作戦部作戦課が新たな作戦計画を立案すると、総務部編制動員課が参謀本部全体の予算要求をとりまとめて陸軍省の軍務局軍事課予算班と交渉する。参謀本部の求めをどの程度認めて概算要求に盛り込み、大蔵省の承認を受けるか、そして大蔵省の査定をいかにして参謀本部に了承させるかが予算班の要務となっていた。つまり陸軍省が参謀本部を統制する有力な手段のひとつが予算であった。 — location: [1235](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1235) ^ref-2232

---
軍事課予算班は同費の運用を掌握することで、陸軍の政策遂行や部内統制に密接に関与していた。使途に融通のきく — location: [1239](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1239) ^ref-12323

---
の差配を通して政策の取捨選択や部内の統制、調整にあたったので — location: [1240](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1240) ^ref-61520

---
戦前期の大蔵省主計局も現在の財務省同局と比べて規模は小さかった。予算課などいくつかの課があったが、各課は課長以下数名の大蔵事務官で構成されていた。加えて部局をまたがる異動が少なく予算（主計局）、税制（主税局）、国債（理財局）などの分野ごとに人材が養成される傾向があった。 — location: [1244](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1244) ^ref-44661

---
主計局で長年にわたって陸海軍の概算要求査定にたずさわる大蔵官僚の中には、 — location: [1246](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1246) ^ref-10738

---
装備、資材などについては陸海軍将校よりも詳しい者もいた。第一次近衛文麿内閣や東條英機内閣で大蔵大臣をつとめることになる賀屋 興 宣 もそのひとりである。 — location: [1247](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1247) ^ref-42947

---
賀屋は主計局での査定の際、担当者の異動が多い軍部の出してくる要求内容の不合理、前後の矛盾をついたり、軍需企業との契約単価を市場単価と比較してその相違を指摘したりした。ただし要求の強弱を見分けて強く押してくるものをある程度認めて満足させ、そうでないものを抑える形で折り合いをつけ、さらに陸軍と海軍、軍部と他省のバランスに留意したとのことである。賀屋の下にいたのちの内閣総理大臣、福田赳夫も陸軍を担当している。陸軍省の予算要求は膨大だったが、組織がしっかりしているだけに整然としていたと評するとともに、説明のために多くの機密資料の提供を受け、軍刀で脅されたこともあれば、ネコなで声で丁寧に陳情されたこともあると回顧して — location: [1249](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1249) ^ref-12143

---
陸軍省軍務局軍事課で長く陸軍予算編成にかかわった西浦進は、大蔵省 — location: [1255](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1255) ^ref-45503

---
は寄り合い所帯の企画院などと比べ、非常に機密保持が固いところと信頼を語っている。彼は予算編成権を企画院に移せという陸軍部内の議論に対して、自らの経験に基づき、企画院では秘密が保てず外部からの圧力に左右されると反対した。大蔵省と陸軍とは、長い付き合いの中で時に反発もするが相手を認め合う関係だったといえよう。 — location: [1256](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1256) ^ref-9235

---
陸軍は毎年議会の召集が近づくと陸相官邸や名の通ったレストランに貴衆両院の各派代表や軍籍関係者を招いて予算案を説明する懇談会を催している。そこではご馳走がふるまわれた。陸相が翌年度陸軍予算案 — location: [1261](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1261) ^ref-63196

---
のポイントを強調したあと、次官や軍務局長が満州国の実情やソ連極東方面の情勢などを説明している。議員の質疑に答えるのも恒例であった。 — location: [1263](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1263) ^ref-25232

---
しかし、饗応を受けたからといって政党側が議場で黙っていたわけではない。たとえば、盧溝橋事件を契機に華北に戦火が広がろうとしていたとき、戦費調達のための追加予算案が議会に諮られたが、民政党や政友会の代議士たちは果敢に質疑を試みている。特に戦費の財源として増税が提案されたときがそうであった。将来の国民の負担となる国債による支弁と異なり、増税はその時点の選挙民に直接の負担を強いることになるからである。事変の目的が明確でない、戦費の使途が十分説明されていないという指摘に始まり陸軍の作戦構想や政府の戦争指導にまで注文をつけている。 — location: [1264](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1264) ^ref-3473

---
陸軍が事変を遂行しようとするとき不可欠な戦費は、大蔵省が陸軍の要求を査定して作成した予算案が閣議決定を経て議会に提出され、そこで協賛を得て公布されたあと、初めて執行される。 — location: [1280](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1280) ^ref-2799

---
なぜ大蔵省は陸軍の要求を削除、削減しなかったか。華北での日中両軍の衝突が上海に拡大して戦費の膨張が必至となったとき、大蔵省は陸軍省軍務局軍事課に次のように申し入れる。大蔵省は予算を通して作戦を 掣肘 するつもりは絶対にないし、直接事変の経費の内容に立ち入ることはしない。すなわち、経費のカットなどで作戦用兵を左右して事変収拾に寄与するような政治的査定を行うつもり — location: [1282](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1282) ^ref-10282

---
はないと伝えたのである。逆に言えば事変を解決するひとつの方法は予算を加減して陸軍の行動を抑制することだったといえる。 — location: [1286](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1286) ^ref-14059

---
しかし、昭和一一年に叛乱を起こしたのは一部の隊付将校（尉官）であって陸軍中央ではない。減額査定に反発して、陸軍のエリート官僚といえる省部の将官や佐官が部隊を率いて反抗するとは考えにくい。それは大蔵官僚として軍部と長く接触してきた賀屋にはわかっていたはずである。大蔵省の迎合は、高橋のよう — location: [1292](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1292) ^ref-5655

---
な政治家ではない、直前まで次官であった官僚蔵相が、財政技術者としての枠内に自己を限定することに終始したのが第一の理由ではないだろう — location: [1294](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1294) ^ref-46993

---
蔵相が弱気になっても、内閣を率いる首相がリーダーシップを発揮すれば、閣議決定の段階で歳出カットを命じて陸軍の行動を抑制できたであろうか。盧溝橋事件勃発時の首相は近衛文麿であった。満州事変のときの内閣総理大臣若槻礼次郎と同様、聡明だが断固たる意志をもって実行する胆力を欠いている人物であった。政治勢力としても台頭していた陸軍に便乗する傾向のあった近衛に、多くを期待することは難しい。たとえ近衛が閣議で抵抗しても、二・二六事件後に復活した軍部大臣現役武官制を使って、陸相が辞任したあと後継者を出さずに倒閣させた可能性もある。陸軍中央のエリートたちは、部隊を使って威嚇するような荒事には走らずスマートに制度を活用したはずである。 — location: [1296](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1296) ^ref-44096

---
議会は戦費調達のための追加予算案をなぜ否決しなかったか。衆議院に拠る — location: [1302](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1302) ^ref-34625

---
は国民代表である。議員は選挙民の動向を意識せざるをえない。軍事費の増大がインフレを招いて物価騰貴をもたらしても、増税が日々の暮らしを窮屈にしても、国民の多くが新聞などマス・メディアの報道に煽られて、部隊の進出と将兵の活躍を支持しているとしたら、議場での抵抗には限界がある。議会が単独で抵抗するのは当時の社会全体を考えると容易ではなかったと思われる。 — location: [1303](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1303) ^ref-24867

---
明治憲法体制の多元的な統治機構の下では、予算を手段とした軍部の行動抑制も容易ではなかった。 — location: [1306](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1306) ^ref-18222

---
残された方法として思いつくのは、陸軍部内の勢力と通じることであろうか。陸軍を動かす車軸を二分すれば「暴走」も不可能になる。 — location: [1307](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1307) ^ref-64451

---
楊虎城は蔣介石を殺害しようとしたのではないのか。その証拠に、西安事件では蔣介石を保護する立場にあった張学良は、西安事件後に政界から完全に引退し、軟禁下で百歳の天寿を全うしたのに対し、楊虎城はしばらくして逮捕され、家族とともに十年以上監禁され続け、一九四九年九月に重慶で家族とともに処刑されている。蔣介石が楊虎城に抱いた深い憎悪を示す。 — location: [1388](kindle://book?action=open&asin=B00TY61DPM&location=1388) ^ref-22902

---
