---
kindle-bookId: '27113'
kindle-title: 戦争の地政学 (講談社現代新書)
kindle-author: 篠田英朗
kindle-highlightsCount: 268
kindle-asin: B0BXL4DC1G
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71Tn7XQ-oML._SX1024.jpg'
date: 2026-06-03T00:00:00.000Z
description: 'Kindle 268件ハイライト: 戦争の地政学 (講談社現代新書)'
tags:
  - kindle
  - clipping
---
# 戦争の地政学
## Metadata
* Author: [篠田英朗](https://amazon.co.jp//%E7%AF%A0%E7%94%B0-%E8%8B%B1%E6%9C%97/e/B001I7DA6A/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B0BXL4DC1G
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B0BXL4DC1G
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G)

## Highlights
構造的要因から洞察できる傾向を把握したうえで、なお — location: [24](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=24) ^ref-64428

---
の世界観の違いが織りなす衝突にも注意を払っていくのが、より適切な地政学との付き合い方 — location: [25](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=25) ^ref-60194

---
マッキンダーが行った魅力的な洞察の第一は、ユーラシア大陸の中央部に「ハートランド」と呼ぶべき特別な地域がある、ということであった。 — location: [411](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=411) ^ref-36003

---
マッキンダーのもう一つの天才は、ランド・パワー概念と、それに対置するシー・パワー概念を見出したことにある。 — location: [428](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=428) ^ref-18447

---
マッキンダーの天才が表出した第三の点は、ハートランド、ランド・パワー、シー・パワーの概念化を可能にした視点を貫きながら、全世界を一つの体系を形成するものとする見取り図を描き出したことである。 — location: [444](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=444) ^ref-49688

---
このアウター・クレセントこそ、イギリス、日本、米国、カナダ、オーストラリアなどの有力なシー・パワー群で構成される海上交通路に開かれている地域である。 — location: [449](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=449) ^ref-44383

---
シー・パワーは、容易にはランド・パワーによって制圧されず、逆にランド・パワーが簡単にシー・パワーに屈することもない。ただし両者の中間に位置する「インナー・クレセント」の地域は、双方からの圧力にさらされる地域として、翻弄されていく傾向を持つだろう。 — location: [450](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=450) ^ref-52787

---
インナー・クレセント」に位置するインド半島、朝鮮半島などの半島部分は、「橋頭堡（Bridge Head）」と呼ばれる重要地域である。大陸から突き出した橋頭堡へのアクセス確保を、シー・パワー諸国は、非常に重視する。 — location: [453](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=453) ^ref-7869

---
こうして橋頭堡である半島周辺は、歴史の地理的回転軸がもたらす傾向として、ランド・パワーとシー・パワーの間の激しいせめぎあいが生まれる地域となる。 — location: [458](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=458) ^ref-45847

---
このハートランド、ランド・パワー、シー・パワー、インナー・クレセント、アウター・クレセント、橋頭堡、という諸概念の設定によって生まれてくる「歴史の地理的回転軸」を起点にした体系的な世界全体の見取り図は、国際政治の全体動向の傾向を洞察する際に、最も重要な基本的な視点となると、今日でも広く信じられている。マッキンダーの地政学の理論とは、まさにこの見取り図のことである。 — location: [459](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=459) ^ref-49777

---
民族の有機的実在性を地理的領域性と組み合わせて理解する思想は、ラッツェルやチェーレンから、ハウスホーファーが正統に受け継いでいた「ゲオポリティークとしての地政学」の核心であった。 — location: [499](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=499) ^ref-40408

---
ドイツ民族は、ヨーロッパ最大の民族集団であったが、長期にわたり統一的な政治共同体を確立するための固有の土地を持たなかった。ドイツ人にとって、民族と土地の一致への渇望は、ドイツ人としての精神そのものに深く関わる。そのドイツ的な思想を理論的に説明する「地政学」は、まさにドイツ的であったがゆえに、ヒトラーにも強くアピールしたのであっ — location: [501](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=501) ^ref-5996

---
民族国家は、生きる実体であるとすれば、自らが生きる土地を獲得し、維持しようとする。もし複数の民族間に競合関係が生まれるとすれば、強い民族が君臨することになるのが自然の常である。ただし単一民族が世界全体を支配するような状態は、自然の摂理に反し、地政学的な洞察からは導き出されない。そのため各広域圏の盟主の民族は、お互いの生存圏を尊重すべきである。もしその相互尊重が円滑に行われるのであれば、国際情勢は安定し、破滅は避け — location: [518](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=518) ^ref-52986

---
ドイツのハウスホーファーの理論は、イギリスのマッキンダーの理論と、世界観の面で、鋭く対立 — location: [526](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=526) ^ref-32684

---
マッキンダー理論では、「歴史の地理的回転軸」が、必然的に膨張政策をとるハートランドのランド・パワーに見出される。そして「回転軸」を取り囲むシー・パワーが、必然的に封じ込め政策をとることによって、歴史は展開していく。 — location: [527](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=527) ^ref-62607

---
ハウスホーファーの理論では、世界は地域ごとの強者が持つ影響力によって編成されるいくつかの圏域に分かれている多元性を持つ。この世界で重要なのは、どの民族国家が自らの「生存圏」を保持できる実力を持っているか、その実力にみあった「生存圏」はどれくらいの範囲に及ぶべきものか、複数の「生存圏」の関係はどのように維持されるか、といった点である。それぞれの「生存圏」の覇権的勢力が、お互いの「生存圏」の存在を相互に認め合うことが、安定性につながる。それぞれの「生存圏」の覇権的勢力が、他の「生存圏」を侵害する場合には、その勢力は秩序 攪乱 者となる。 — location: [532](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=532) ^ref-51690

---
言うまでもなく、マッキンダー理論は、英米圏の思想的伝統に合致し、政治的利益に合致する。シー・パワー群から見ると、現状変革を辞さず拡張主義を採る勢力を封じ込めることこそが、自国の利益である。そのためには、平時から自らが属するネットワークの普遍主義的立場を正当化し、維持しておくことが重要である。海洋の自由や自由貿易の原則を唱えるシー・パワー群は、さらに領土不可侵や武力行使の禁止の原則を唱えて、現状維持に資する国際秩序の維持に利益を見出すだろう。それがマッキンダー理論から導き出される論理的な推論である。 — location: [538](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=538) ^ref-4721

---
これに対して、ハウスホーファー理論は、ドイツに代表される大陸諸国の思想的伝統に合致し、政治的利益に合致する。ハウスホーファーが重視する各地域秩序で覇権的な力を持つ民族国家は、自らの生存圏を確立することに利益を見出す。生存圏を維持するためには、広域地域内における覇権主義的な行動と、他の大国の生存圏の尊重とが、重要になる。多元的にいくつかの広域圏に分化した世界は、生存圏の相互承認によって成り立つ世界である。 — location: [543](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=543) ^ref-29955

---
ただし地政学の視点のさらなる発展のためには、アメリカの視点の導入が必要であった。世界最強国として、第一次世界大戦の 帰趨 に決定的な影響を与え、さらに第二次世界大戦によっていっそう世界的規模の覇権国としての地位を固めたアメリカにおける地政学の視点の広がりが、大きな意味を持った。 — location: [565](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=565) ^ref-41469

---
マハンが、海を支配するシー・パワーでありながらも、同時に大陸を支配するランド・パワーとなることはありえないと論じたことは、あまりにも有名である。 — location: [582](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=582) ^ref-6307

---
東欧を支配する者はハートランドを制し、ハートランドを支配する者は世界島を制し、世界島を支配する者は世界を制する」 — location: [587](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=587) ^ref-8802

---
アメリカを世界最強国として位置づけるのであれば、アメリカの視点を取り込んだ正統なヨーロッパの重要性の位置づけが必要である。 — location: [602](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=602) ^ref-42768

---
ユーラシア大陸の外周部全域に及んでいるのが、スパイクマンが「リムランド（Rimland）」と呼んだ土地である。 — location: [608](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=608) ^ref-22143

---
スパイクマンが活躍する１９４０年代以前のアメリカは、モンロー・ドクトリンを外交政策の基本的な枠組みとしていた。このドクトリンは、日本の学校教科書などで孤立主義と説明されることもあるが、学術的に正しくは、相互錯綜関係回避（Non-Entanglement） 原則に基づく地域的な国際秩序を表現した理念であった。 — location: [612](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=612) ^ref-19462

---
しかし真珠湾攻撃によって新たな脅威が現実のものとなり、西太平洋とヨーロッパの双方で大規模な戦争を遂行することになったアメリカは、伝統的なモンロー・ドクトリンの殻にこもっているわけにはいかなくなった。そこで第二次世界大戦後には、モンロー・ドクトリンの地理的範囲を拡大させ、ヨーロッパと西太平洋地域の双方に強力な軍事同盟のネットワークを築くことになった。１９４５年以降も、依然として二元的な世界観にそって、アメリカの外交政策は進められていった。 — location: [623](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=623) ^ref-60063

---
かつてはモンロー・ドクトリンによってのみ象徴されたアメリカを中心としたシー・パワー連合の仕組みは、西半球世界という地理的範囲に限定 — location: [627](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=627) ^ref-19143

---
されることなく、集団的自衛権という国連憲章に定められた国際法原則にそって、世界的規模に拡大していった。 — location: [628](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=628) ^ref-54424

---
ウッドロー・ウィルソン大統領は、世界大戦が勃発したヨーロッパとの関わりは断つことは不可能だという認識から、第一次世界大戦に参入し、むしろ戦後の国際秩序の構築に主導的な役割を果たそうとした。モンロー・ドクトリンの地理的範囲を拡大させ、ヨーロッパを飲み込んでしまうことによって、ジレンマを解決しようとしたのである。しかし議会は、ウィルソンのように決断することはできず、国際連盟への加入を認めなかった。 — location: [641](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=641) ^ref-4846

---
逡巡するアメリカを覚醒させたのは、大日本帝国の真珠湾攻撃だった。これによって強制的に西半球世界をこえた世界的規模の紛争の構図に引きずり込まれたアメリカは、伝統的な「米国が自国権益を守るためには、海のこちら側だけを守ればよいのか、それとも大洋の向こう側の地へ積極的に関与していくべきなのか」という問いと決別することになっ — location: [645](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=645) ^ref-22249

---
スパイクマンのリムランドを重視する理論は、「大洋の向こう側の地へ積極的に関与して」、「米国の防衛の第一線はヨーロッパとアジアの勢力均衡維持にあるという立場」をとることで — location: [652](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=652) ^ref-37698

---
もともとモンロー・ドクトリンに代表される伝統的なアメリカの外交思想には、「汚れた」ヨーロッパの「旧世界」から離れたいという願望と、「明白な運命」にしたがって西半球世界の「新世界」を拡張させたいという願望の両者が、混在していた。したがってヨーロッパから見れば孤立主義であるものは、西半球世界から見れば介入主義でありうる。 — location: [654](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=654) ^ref-49079

---
ハウスホーファー理論にしたがえば、アメリカは西半球世界に自国を盟主とする生存圏を持つ。世界の安定は、アメリカがこの生存圏を管理しながら、他の生存圏を尊重することによって確保されるはずである。しかし、マッキンダー理論にしたがえば、アメリカはシー・パワー連合の盟主であり、そのネットワークは、時代に応じて形を変えながら、地域横断的に存在する。つまり大陸系地政学にしたがえば生存圏の正当化でしかないモンロー・ドクトリンは、英米系地政学にしたがえばシー・パワーの普遍主義的ネットワークのことである。 — location: [662](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=662) ^ref-60984

---
マハンの議論は、あくまでもシー・パワーは歴史的にどのような力であったか、といった問いに注意が向けられたものであっ — location: [672](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=672) ^ref-3546

---
た。世界全体を鳥瞰的に見渡して理論構築を進めていく地政学の視点は希薄であった。 — location: [673](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=673) ^ref-50920

---
シュミットによれば、「大地のノモス」たる歴史的な意味での「ヨーロッパ — location: [705](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=705) ^ref-62045

---
公法」の国際秩序が、国家有機体説を特徴とする大陸の法政治思想である。 — location: [705](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=705) ^ref-8157

---
これに対して、イギリス、そしてアメリカが代表するシー・パワー群が支配する「自由な海」の国際秩序は、「ヨーロッパ公法」の秩序に対して、外部的な性格を持つ。ヨーロッパ公法の秩序が広域圏につながる大陸国家群の地域的な国際秩序であり、自由な海の秩序は、海洋国家群が主導する普遍主義的な国際秩序につらなる。 — location: [706](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=706) ^ref-14146

---
シュミットにおける「陸」の秩序観は、たとえば欧州という広域圏の存在を説明する視点である。それに対して「海」の秩序観は、間地域的なネットワーク型の秩序観の存在を説明するための視点と — location: [709](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=709) ^ref-52005

---
シュミットは、普遍化しえない具体的な場所の秩序として、例外主義的な決断主義によって成り立つ国家秩序を擁護した。そして主権者が行う戦争に、法的地位の違いを見出さない「無差別戦争観」を擁護した。それは、シュミットの決断主義を裏書きする考え方、つまり「あらゆる主権的な国家人格は、自己のために、正当原因について決断する」という考え方によって成立する秩序観でもあった。 — location: [721](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=721) ^ref-52817

---
シュミットによれば、このような無差別戦争観を内包したヨーロッパ公法の秩序が維持されたのは、ヨーロッパ域外に広大な空間が発見されたからであった。 — location: [726](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=726) ^ref-49732

---
確定せる陸地と自由なる海洋とを分離する」「ラウム秩序」が、 19 世紀までのヨーロッパ公法の特徴であった。 — location: [731](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=731) ^ref-42806

---
20 世紀国際法秩序の成立に大きな役割を果たしたのが、ヨーロッパ域外にモンロー・ドクトリンに基づく秩序空間を作り上げていたアメリカ合衆国であった。その背景には、陸と海との間の確執がある。 — location: [736](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=736) ^ref-64823

---
もともと 19 世紀においても、イギリスが、海洋の自由と世界貿易の自由を掲げ、共同の経済法を推進していた。シュミットによれば、イギリス的な国際法思想は、世界の大海の「具体的空間ではない海」に基づいている。それは陸に根差したヨーロッパ大陸諸国が作り出す具体的秩序とは相容れない。ヨーロッパ固有の具体的秩序構想としての広域圏の理論は、普遍主義的な海洋勢力としてのイギリスに対する闘争であった。 — location: [738](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=738) ^ref-7987

---
アメリカが第二次世界大戦に参戦したとき、つまり西半球世界の広域圏の盟主がヨーロッパとアジアに介入してきたとき、ヒトラーとともに、シュミットもまた、アメリカに裏切られた、と感じたのであった。 — location: [746](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=746) ^ref-38132

---
実際のところ、「日本の『アジア・モンロー主義』」と題された１９３９年の論考において、シュミットは、「自由民主主義的諸原則を圏域も境界も無視し — location: [751](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=751) ^ref-50288

---
て全地球・全人類に拡大しようとするもの」として、モンロー・ドクトリンを世界原則としようとしたウィルソンを激しく糾弾した。 — location: [752](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=752) ^ref-47651

---
アメリカがイギリスの側に立った、ということは、イギリスのように海洋貿易を重視するシー・パワーとして生きる道を選び始めたということであり、領域性が希薄なネットワーク型の帝国を築き始めたということである。広域圏思想を拒絶し、自由な海の普遍主義を標榜するようになった、ということである。 — location: [764](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=764) ^ref-32741

---
もともとモンロー・ドクトリンは、ヨーロッパに対しては孤立主義的であっても、「明白な運命」論にしたがった独特の介入主義の性格も持っていた。 — location: [771](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=771) ^ref-41537

---
ハンス・モーゲンソーに代表される国際政治学で現実主義と呼ばれる立場をとると、国際政治とは、国家間の権力政治の闘争のことであり、それは人類の歴史が始まってから変化することのない法則のようなものである。 — location: [800](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=800) ^ref-10566

---
これに対して、ヘドリー・ブルが代表する歴史制度論の要素が強い英国学派の視点に立ってみると、全く異なる歴史観が立ち現れてくる。英国学派にとって、ウェストファリアの講和は、諸国家間に世俗的な共通の規則と制度が共有されるようになった時代の契機である。ブルの用語を使えば、 15 世紀から 17 世紀にかけては、主権国家間の規則・制度が未発達である代わりに、キリスト教文明圏の 紐帯 がかなり残存する「キリスト教国際社会」と呼べるものが存在していた。それに対して、 17 世紀から 19 世紀にかけて、バランス・オブ・パワー、外交、国際法、戦争、大国などが、秩序維持のための共通の制度として諸国に共有される「ヨーロッパ国際社会」の秩序空間が生まれた。 — location: [803](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=803) ^ref-20385

---
モーゲンソーによれば、国家はすべて自己利益のみを追求して力を行使していくので、国際政治は無秩序空間としてしか現れようがないのであった。 — location: [825](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=825) ^ref-27373

---
これに対して、ブルの議論にしたがうと、ウェストファリアの講和では、三十年戦争の再発を防ぐようなバランス・オブ・パワーの制度が形作られた。有力な大国の間の力関係が均衡状態に置かれ、特定の国家が圧倒的な優勢を求めて冒険的な行動をとりにくい仕組みが働くようになった。 — location: [826](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=826) ^ref-56987

---
大陸系地政学の理論から見ると、ヨーロッパは単一の勢力圏を形成するのが、自然な姿である。 — location: [833](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=833) ^ref-60358

---
最も有力な大国が、ヨーロッパ全域に及ぶ勢力を確立して、広域圏を打ち立てていくことも想定されるだろう。ただしそれまでは、有機的な実体を持った諸国が、併存して衝突し合う空間が想定される。 — location: [835](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=835) ^ref-42784

---
１８７１年のドイツ帝国の樹立は、ヨーロッパの国際政治構造を塗り替える大事件であった。最大の人口を持つ軍事強国が、ヨーロッパ中央部に登場して、ヨーロッパ全体が一つのドイツの「勢力圏」になる可能性も想定されるようになった。 — location: [854](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=854) ^ref-19293

---
フランスと共に、ドイツを牽制する立場にあったのが、広大なヨーロッパ平原の東欧をはさんで対峙するロシアであった。東欧は、多数の民族が存在しているが、軍事展開を阻む自然の障壁がないため、帝国の支配を受けやすい。東欧は、 20 世紀になるまでに、ドイツ帝国とロシア帝国の間で分割されてしまった。 — location: [857](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=857) ^ref-53408

---
アジアに領地を広げて国力を充実させたロシアは、黒海の帰趨をめぐっては、オスマン帝国と対峙した。多数の少数民族が、山岳地帯に存在しているバルカン半島を中心とする南欧は、オーストリア・ハンガリー帝国の力の低下とともに、単一の帝国の完全な勢力圏には属さない草刈り場となり、「ヨーロッパの火薬庫」となっていき、第一次世界大戦の発火点となった。 — location: [860](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=860) ^ref-35357

---
有機的実体を持つとされる諸民族が共存しながら、適者生存を繰り返す国際政治のイメージは、大陸系地政学の世界観にそったものだ。もしその生存競争の中から、覇権的な地位を獲得する強国が出現するとすれば、それがヨーロッパ全体を自国の勢力圏とする覇権国だ。その地位に最も近いのは、ヨーロッパの中央で最大の人口を持つドイツ帝国であろう。地政学の隆盛の中核に、勢力圏の思想に没入する多くのドイツ人たちがいたことは、現実政治の裏付けがあればこそであった。 — location: [869](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=869) ^ref-34211

---
ドイツを二度の世界大戦で打ち砕いたのは、いずれも英米を中心とするヨーロッパ大陸域外の諸国であった。 — location: [875](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=875) ^ref-58677

---
ブルが代表する英国学派の視点では、伝統的なヨーロッパ大陸の大国間の政治は、単なる適者生存の競争ではなかった。むしろバランス・オブ・パワーという秩序維持の制度が働く一つの社会と言うべきものであった。 — location: [877](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=877) ^ref-42139

---
覇権国台頭を防ぐことに国益を見出していたイギリスでは、国内憲法における権力分立と勢力均衡の原理を、ヨーロッパにおけるバランス・オブ・パワーと重ね合わせる風潮があった。マッキンダー理論の誕生を待つまでもなく、シー・パワーの雄としてのイギリスは、数百年にわたって、大陸におけるランド・パワーの覇権を封じ込め続けていたのである。 — location: [888](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=888) ^ref-55790

---
後にマッキンダーが理論的に整理したように、ヨーロッパは、ユーラシア大陸から突き出た一つの巨大な半島であり、つまり橋頭堡である。朝鮮半島、インドシナ半島、インド半島、アラビア半島と比しても、広大な面積を持つユーラシア大陸最大の半島、橋頭堡であると言ってよい。 — location: [892](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=892) ^ref-45597

---
フランスやドイツは、ヨーロッパの中央に位置しており、ヨーロッパの覇権国となるのに最も有利な地理的条件を持っている。ただしその勢力は、険しいアルプス山脈に阻まれて、容易には南に伸びていかない。西欧諸国の勢力は、平野部を辿って東に伸びていく。そして半島の付け根の部分の帰趨をめぐって、北方の勢力と激突する。 — location: [899](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=899) ^ref-7099

---
17 世紀まではスウェーデンが、北方の勢力の代表であった。 18 世紀以降は、ロシアが勢力を拡大し、ヨーロッパの北方に位置する大国として君臨するようになった。しかし、逆に、あまりにロシアの勢力が拡大しすぎて西欧諸国まで圧倒するようになってしまえば、ヨーロッパ「半島」の全域がロシアの勢力圏となる。イギリスは、二つのシナリオを双方とも防ぐように計算し、自らの力を有効に活用する方法を見出して、行動していかなければならなかっ — location: [903](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=903) ^ref-35681

---
イギリスは、ロシアとフランス／ドイツの力の均衡を崩さないように配慮し、特定のランド・パワーが強くなりすぎて覇権国とならないように計算して、バランサーとして行動する。なおその際に大陸に食い込んだ事実上の海洋国家であるオランダなどは、バランサーとしてのイギリスが最も重視する大陸に打ち込んだクサビとなる。 — location: [910](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=910) ^ref-23502

---
ヨーロッパの西には大西洋があり、北には北海、南には地中海があり、東に黒海がある。ヨーロッパの地形では、これらの海を相互に結ぶ大河はない。いずれもが高地からいずれかの海に向かって流れているだけだ。河川は、「半島」を分断するかのようになっているので、ある特定国が「半島」全域を勢力圏にしてしまおうとするときには、大きな足かせとなる。これはシー・パワーであるイギリスには有利な事実である。 — location: [913](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=913) ^ref-27346

---
大陸のいずれのランド・パワーも海の間を自由に行き来する海軍力を展開させることはできない。大陸のランド・パワーが、ヨーロッパ周辺の海からイギリス海軍を追い払うことができるのは、ヨーロッパ「半島」全域を単一の勢力圏としてしまうときだけだろう。イギリスは、それさえ防いでおけば、常に潜在的覇権国を包囲するアクセス点を見つけ出しやすい地理的環境を維持しておくことができる。 — location: [918](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=918) ^ref-48629

---
域外の大英帝国の拡大と海洋貿易に専心し、ヨーロッパ大陸の大国間政治には深く関わろうとはしなかった。他方、覇権国の台頭を防ぐために、フランス、ロシア、ドイツと戦う際には、世界に広がる帝国の権益を守りながら戦った。 — location: [923](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=923) ^ref-51452

---
シー・パワーであるイギリスと、ランド・パワーであるロシアやドイツが戦う際には、その戦闘は、ヨーロッパと、その他のユーラシア大陸の外縁部分、つまりリムランドで繰り広げられたのであった。 19 世紀のイギリスとロシアとの間の確執が、グレート・ゲームと呼ばれた所以である。 — location: [930](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=930) ^ref-2863

---
20 世紀に至るまでの古典的なヨーロッパ大国間政治を見るだけで、大陸系地政学と英米系地政学が、単なる理念的な世界観の対立であるだけではなく、現実の大国間政治の中における対立を反映していたことがわかる。 — location: [932](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=932) ^ref-43054

---
だがそれだけではない。国際秩序の面では、帝国主義的な大国政治を否定して、民族自決に基づく秩序を打ち立てた。それを裏付けるのが、戦争を違法とする国際法の構造転換であった。そしてそれをさらに裏付けるはずだったのが、 — location: [949](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=949) ^ref-13250

---
集団安全保障（今日の国連憲章体制における集団的自衛権に裏付けられた地域的な安全保障の制度を含む） の制度であった。ウィルソンは、この試みを、モンロー・ドクトリンの秩序をヨーロッパに広げる試みだと考えていた。 — location: [951](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=951) ^ref-29388

---
モンロー・ドクトリンの理解ほど、英米系地政学の世界観と大陸系地政学の世界観を決定的に分かつものはない。 — location: [954](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=954) ^ref-24468

---
大陸系地政学によれば、モンロー・ドクトリンとは、孤立主義のことであり、アメリカが自国の生存圏または広域圏への他国の干渉を許さないようにしていた外交政策のことである。大陸系地政学の視点にしたがえば、アメリカのモンロー・ドクトリンこそが、生存圏／勢力圏／広域圏の理念型であっ — location: [955](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=955) ^ref-54749

---
「汚れた」「旧大陸」の大国間政治との「相互錯綜関係回避」を宣言するのは、西半球世界の諸国の共和主義体制を守るためである。「新世界」の新興独立諸国こそが、「神の恩寵」にしたがった正しい政治体制を持っており、アメリカ合衆国が国力を増大させていくのは、その地域秩序を守るためである。モンロー・ドクトリンとは、神がアメリカに与えた特別で「明白な運命」を表現する理念であった。 — location: [959](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=959) ^ref-12601

---
西半球世界の諸国の団結は、アウター・クレセントの地帯におけるシー・パワーの団結に他ならない。その団結は、「世界島」におけるランド・パワーの膨張を封じ込めるために成立するだろう。アメリカは、孤立しているのではなく、ヨーロッパの帝国主義国家の拡張政策を封じ込めているのである。 — location: [963](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=963) ^ref-44156

---
国際連盟規約第 21 条には、モンロー・ドクトリンが連盟設立後も存続していくことが明記されている。これは、ヨーロッパ人や日本人にとっては、ウィルソン特有の偽善的な二枚舌の証拠以外の何ものでもなかった。しかしウィルソン自身にとっては、そうではなかった。西半球世界に存在したもともとのモンロー・ドクトリンは、ヨーロッパに拡大した新しいモンロー・ドクトリンと、併存する。合衆国憲法が作り出した入れ子構造型の秩序が、ウィルソンが国際連盟規約によって表現したかった秩序であった。 — location: [971](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=971) ^ref-19362

---
議会の多数派が信じることができなかったのは、新しいモンロー・ドクトリンが、ヨーロッパにまで地理的範囲を拡大させて適用される、というウィルソンの理念であった。 — location: [980](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=980) ^ref-14075

---
ウィルソンが導入した新しい国際秩序の信奉者であり続けようとした。 — location: [984](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=984) ^ref-20151

---
満州事変に際しては、スティムソン・ドクトリンを宣言して、侵略行為から生まれた現実は決して承認しない姿勢を貫き、新しい国際法秩序を守る姿勢を取り続け — location: [985](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=985) ^ref-39609

---
そこでは、アメリカとイギリスは、領土拡大を求めない、関係国の国民の意思に反して領土を変更しない、全ての人民が民族自決の権利を有する、貿易障壁を引き下げる、全ての人によりよい経済・社会状況を確保するために世界的に協力する、恐怖と欠乏からの自由が必要である、海洋の自由が必要である、侵略国の軍縮と戦後の共同軍縮を行う、という諸原則が謳われた。 — location: [990](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=990) ^ref-13102

---
これは地政学の視点からは、シー・パワーが、ランド・パワーと戦うために、同盟関係を結ぶことを確認した文書と位置付けることができるだろう。 20 世紀後半に国連憲章体制として知られるようになる国際秩序の諸原則の表明として位置付けることもできる。 20 世紀のアメリカの世紀では、両者は一体のものとして運用される。 — location: [994](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=994) ^ref-5662

---
真珠湾攻撃によって、アメリカは２度目の世界大戦に引き込まれる。そして戦後の国際秩序の構築を主導する。さらにアメリカは、自由主義体制を守るものとしてのモンロー・ドクトリンを、西半球世界をこえて適用する覚悟を定めて、冷戦体制でソ連と対峙した。 — location: [997](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=997) ^ref-4639

---
大陸系地政学の視点では、モンロー・ドクトリンを放棄しないまま、 — location: [1002](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1002) ^ref-29921

---
で国際連盟設立の旗振り役となったアメリカは、混乱を助長する偽善者として映る。第一次世界大戦に続いて、第二次世界大戦でも決定的な役割を果たして普遍主義を打ち立てた。アメリカは、「生存圏」の破壊者であり、失望の対象であっ — location: [1003](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1003) ^ref-45336

---
ベルサイユ体制に対するナチス・ドイツや大日本帝国の挑戦とは、アメリカの二枚舌外交あるいは「生存圏」の秩序の破壊に対する異議提唱であったと言える。 — location: [1006](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1006) ^ref-55042

---
ナチス・ドイツは、ヨーロッパの覇権国として、ヨーロッパに自国の生存圏に基づいた広域圏を設立する。大日本帝国は、極東の覇権国として、東アジアに大東亜共栄圏を樹立する。これらは全て、アメリカが西半球世界でモンロー・ドクトリンに基づいて実践していたことの模倣のはずだった。それにもかかわらず、アメリカが、国際法原則なるものを振りかざしてナチス・ドイツと大日本帝国の主張を否定し、さらには軍事的にヨーロッパと極東に進出して新しい秩序の構築を推進するというのは、許しがたい裏切りであっ — location: [1007](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1007) ^ref-46312

---
このように大陸系地政学と英米系地政学は、今や理論的な意味での世界観の対立だけではなく、現実の国際政治における対立も象徴するものとなった。 — location: [1018](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1018) ^ref-6112

---
中央アジアや東欧諸国を統合するランド・パワーの雄としてのソ連は、マッキンダー理論に従ってそのまま登場したようなハートランドの帝国であった。朝鮮半島で、インドシナ半島で、アメリカが軍事介入に踏み切る判断をしたのは、現状変革を求める革命勢力の側に、共産主義のイデオロギーがあり、ソ連の膨張主義の影があったからであった。冷戦構造とは、まさに「歴史の地理的回転軸」をめぐって成立していた。 — location: [1023](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1023) ^ref-24307

---
ソ連を頂点にした共産主義運動がユーラシア大陸の中央から放射線状に膨張するのに対して、アメリカは自由主義諸国の防衛と橋頭堡に対するアクセスの確保を至上命題とする封じ込め政策をとって対抗した。この二つの勢力は、リムランドの帯にそって次々と具体的な紛争を起こしていった。超大国同士の直接対立は避けながら、 20 世紀のグレート・ゲームを演じていたのだと言える。 — location: [1027](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1027) ^ref-4601

---
もはやドイツから、大陸系地政学の代表者は現れない。それは日本に関しても同じだ。アメリカの二枚舌を糾弾するのは、責任ある立場に就く人物がすることではなく、むしろアメリカとのシー・パワー同士の同盟関係の維持発展こそが、日本の問題関心の中心となった。 — location: [1033](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1033) ^ref-48764

---
冷戦構造の力学が、最も強い力で国際政治に働いていたとしたら、それは地域主義の封じ込めとして働いたのである。 — location: [1040](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1040) ^ref-35585

---
ソ連という政治共同体の存在は、ロシアの勢力圏／広域圏が制度的に固定化されたものだと言える。中央アジアやコーカサスのイスラム教徒が暮らす地域などは、広域化したロシア帝国としてのソ連の領域であり、つまりはロシアの勢力圏／広域圏のことだったと言うことができるだろう。あわせてワルシャワ条約機構に加入した東欧諸国なども、ソ連の勢力圏あるいは広域圏に属する諸国のことだったと言うことが — location: [1043](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1043) ^ref-36380

---
もっとも大陸系地政学の視点からすれば、アメリカが自国の勢力圏／広域圏を、ヨーロッパやアジア／オセアニアまで広げるなどということは、あってはならないことであろう。ソ連の膨張主義を封じ込めるという動機付けは、アメリカの思い上がりによるものでしかない。むしろアメリカが西半球世界での伝統的な勢力圏／広域圏へと後退するならば、世界の安定は保たれるはずだ。大陸系地政学から見れば、グローバル化だとか、普遍主義的価値観だとかを掲げるアメリカほど厄介な秩序攪乱要素は — location: [1052](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1052) ^ref-53450

---
冷戦の終焉は、英米系地政学の視点から言えば、シー・パワー連合の封じ込めが成功しすぎて、ランド・パワーの陣営が崩れていってしまった現象だということになる。 — location: [1058](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1058) ^ref-42418

---
大陸系地政学から見ても、いずれにせよソ連／ロシアが自国を覇権国とする生存圏／勢力圏／広域圏のような圏域の管理に失敗して自壊したことによって生じた事態であった。 — location: [1059](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1059) ^ref-50023

---
ハートランド国家が拡張主義政策をとり、それに対してシー・パワー連合が封じ込め政策をとることによって、「歴史の地理的回転軸」が動いていく。もしハートランドが拡張を止め、むしろ縮小するなら、「歴史の地理的回転軸」が止まった状態だ。マッキンダー理論では、これでは歴史が動かない。冷戦の終焉という「歴史の終わり」としての「自由民主主義の勝利」は、マッキンダー地政学の理論からも語れることであっ — location: [1075](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1075) ^ref-57678

---
対テロ戦争」の時代のブッシュ・ドクトリンでは、遂にこの二元論的世界観が、国際社会そのものと、非領域的に存在するテロ組織及びその支援者の間の分断となった。 — location: [1090](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1090) ^ref-38924

---
シー・パワー」にとっての最大の脅威が中国になったと言えるのか、グループ化した中国とロシアが脅威ということなのか、引き続きロシアが差し迫った明白な脅威だと言うべきなのか、視点が定まらずに議論が拡散している面もある。 — location: [1102](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1102) ^ref-16722

---
ユーラシア主義の思想によれば、ユーラシア大陸の中央部に、共通の文化的紐帯を持つ共同体が存在する。ユーラシア大陸の中央に、ロシアを中心とする広域政治共同体が存在する。この信念にしたがうと、中央アジア諸国やコーカサス地方の諸国のみならず、ウクライナのような東欧の旧ソ連圏の諸国は、ロシアを盟主とするユーラシア主義の運動に参加しなければならない。あるいは参加するのが本来の自然な姿だ、ということになる。 — location: [1116](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1116) ^ref-13079

---
有名になったプーチンの２０２１年の「ロシア人とウクライナ人の歴史的一体性」論文によれば、そもそもロシア人とウクライナ人は民族的一体性を持っており、つまりウクライナはロシアの一部であるべきだとされた。翌年の軍事侵攻へとつながる２０２１年の重要論文は、汎スラブ主義と呼んでもいいし、ユーラシア主義と呼んでもいい、ロシア人を中核にした広域民族・文化集団がユーラシア大陸の中央部に存在する、という信念が、プーチンをはじめとするロシア人の思想の中に根深く存在していることを、あらためて示した。 — location: [1120](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1120) ^ref-53181

---
プーチンあるいはドゥーギンは、いわばハウスホーファーがいう生存圏の存在を自明視し、普遍的な原則を課す国際秩序に挑戦する。それぞれの生存圏の覇権国が、お互いの生存圏を認め合うことによって、国際社会の安定は図られる。そのため、冷戦の終焉とソ連の崩壊によって、ロシアの生存圏が減少してしまったのであれば、それを取り戻すことが正当である。もし欧米諸国をはじめとする世界の諸国が、ロシアの生存圏／勢力圏の回復を認めないのであれば、... — location: [1125](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1125) ^ref-46468

---
確立された国際秩序に反した世界観を振り回し、その世界観を認めない諸国はロシアに罪深いことをしていると主張するのである。それは、確立された国際秩序を維持する側から見れば、身勝手なわがままでしかなく、認めるわけにはいかないものだ。国連憲章は、「主権平等」の原則を定め、生存圏／勢力圏／広域圏の考え方の余地をなくしている。国連憲章は、「人民の自決」の原則を定めているが、それは国家の政治単位を構成する「人民」の「自決権」が尊重されるという意味である。プーチンがウクライナ人... — location: [1131](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1131) ^ref-63032

---
冷戦終焉時のブッシュ政権や、１９９３年に成立した第１期クリントン政権は、ＮＡＴＯの拡大に消極的であった。ＮＡＴＯ拡大を望んだのは、「力の空白」状態に置かれ続けることを懸念した東欧諸国のほうであっ — location: [1147](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1147) ^ref-17527

---
暗黙の合意として、ＮＡＴＯの拡大の対象は、旧東欧圏諸国と設定され、旧ソ連構成共和国から独立国となった諸国への拡大は忌避された。つまりＮＡＴＯの拡大を、旧ソ連の国境で止めるのが、不文律であった。これはＮＡＴＯとロシアが直接的に同じ国境を有して接することまではしない、両者の間に「緩衝地帯（バッファーゾーン）」を維持する、という理解でもあっ — location: [1152](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1152) ^ref-26652

---
例外に見えるのは、ロシアとの国境を有していながらＮＡＴＯ加盟を果たしたエストニアとラトビア（及びロシア領カリーニングラードと接しているリトアニアとポーランド） である。バルト三国は、旧ソ連への併合が歴史的に不当なものであったという立場をとっており、ソ連の崩壊の過程で「独立の回復」を達成していることもあり、例外扱いになっていると — location: [1156](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1156) ^ref-16143

---
マッキンダーの英米系の地政学理論に基づいて東欧の重要性を認識した際、東欧諸国を「力の空白」に置き続けることの危険性が認識され、その結果、ＮＡＴＯの東方拡大が進んだ、と言うべきだろう。 — location: [1170](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1170) ^ref-34749

---
その際、ロシアが不満を抱えることは、織り込み済みであった。そのため、一つの調整案として、旧ソ連地域にはＮＡＴＯは拡大しない、という不文律が生まれた。シー・パワー連合であるＮＡＴＯを拡大させてランド・パワーの封じ込めを図りながら、ロシアの外縁地域にあたる旧ソ連地域には拡大させず、ロシアの生存圏／勢力圏の考え方に配慮した政策を採ったのである。 — location: [1172](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1172) ^ref-30164

---
アフガニスタンに巨大なＮＡＴＯ構成諸国の軍事プレゼンスが存在していた時期には、中央アジア諸国も、文字通りの緩衝地帯であった。 — location: [1179](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1179) ^ref-7703

---
２０２２年に勃発したロシアとウクライナの間の全面的な戦争は、こうした緩衝地帯の管理が著しく難しいものであることを示した。 — location: [1188](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1188) ^ref-53274

---
ＮＡＴＯ構成諸国は、ウクライナをめぐる事態の進展に困惑と躊躇を見せながら、権利は尊重する態度を取り続けた。プーチンは、この動きを、ロシアの生存圏／勢力圏をないがしろにする行為であるとみなし、アフガニスタンからの撤退で米国を中心とするＮＡＴＯ構成 — location: [1192](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1192) ^ref-52509

---
が威信を低下させたタイミングを見計らって、ウクライナを力で「勢力圏」に置き続けようとする行動をとったのである。 — location: [1194](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1194) ^ref-31471

---
この議論は、ロシア・ウクライナ戦争の背後に、国際社会全体の仕組みに対する世界観の争いがあることを示して — location: [1200](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1200) ^ref-22877

---
ミアシャイマーにしたがっても、ＮＡＴＯの東方拡大を失敗だったとまで言えるかは、疑問である。ＮＡＴＯ東方拡大の目的は、「力の空白」に置かれた東欧諸国を脅威から守ることであったので、それは現在でも達成され続けている。問題だったのは、緩衝地帯の管理である。これにはＮＡＴＯもロシアも共に失敗した。 — location: [1202](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1202) ^ref-1344

---
日英同盟をマッキンダーが推奨したのではなく、日英同盟の現実を「歴史の地理的回転軸」の執筆者であるマッキンダーが説明した。 — location: [1248](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1248) ^ref-60643

---
ロシアとの交渉の妥結がロシア側の強硬姿勢で悲観視されていったことも大きいが、ロシアとの関係を清算したうえで同盟条約を締結することをイギリスが強く求めたことが最終的には決定的な意味を持った。結果としてランド・パワーを封じ込めるためのシー・パワー同盟というマッキンダー理論にそった形になっ — location: [1266](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1266) ^ref-32718

---
勝海舟が幕末期から清（中国）・朝鮮・日本の三国同盟で欧米列強と対抗する考えを持っていて、日清戦争などにも反対した — location: [1293](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1293) ^ref-19348

---
他の大国の勢力圏になることを恐れて軍事力を行使し、外交術を駆使しているうちに、自らの勢力圏を広げる帝国主義政策に陥っ — location: [1297](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1297) ^ref-48314

---
重要なのは、早い段階から、明治期の日本の政治家たちが、朝鮮半島を死活的な重要性を持つ地域と認識していたことである。 — location: [1299](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1299) ^ref-23090

---
日清戦争によって朝鮮半島と台湾を清の勢力圏から切り離すことに成功した日本は、清と手を組んで欧米の大国の植民地主義に対抗するような外交政策ではなく、海洋国家として島嶼部と半島に対する大陸の大国の影響力を排除する外交政策に、合理性を見出した。マッキンダー地政学の一般理論の説明を待つまでもなく、日本はシー・パワーとして行動していたのである。 — location: [1307](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1307) ^ref-41907

---
マッキンダーの地政学理論とは、地理的条件を重視して国際政治を分析し、外交政策の合理性を判断していく視点にほかなら — location: [1312](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1312) ^ref-31051

---
ヨーロッパ中央に位置して最大の人口を持つドイツ帝国の力が増大し続け、その拡張主義的傾向が顕著になると、イギリスはフランスとロシアと協調して、ドイツを封じ込める政策をとるように — location: [1320](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1320) ^ref-54853

---
世界大戦はランド・パワーの雄となったドイツが東欧全域を支配することを防ぐための戦争であったと分析し — location: [1325](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1325) ^ref-23669

---
アメリカ大統領ウッドロー・ウィルソンは、戦争違法化、民族自決、集団安全保障をセットにして、国際安全保障システムの刷新を狙った。結果的には、この試みは失敗し、第二次世界大戦の勃発を防ぐことはできなかった。しかし、それでも第二次世界大戦は、１９３９年にドイツが東欧のポーランドに攻め込んだところで、国際連盟に主要な責任を持つ理事国であるイギリスとフランスが集団安全保障を発動して始まった。国際連盟が確立することを狙った国際安全保障の仕組みはまだ存在してい — location: [1333](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1333) ^ref-53715

---
日本は、第一次世界大戦の主要な戦勝国として、国際連盟の理事国となった。しかし実際にはヨーロッパの集団安全保障に参加する意図を持っていなかった。代わりに東アジアにおける自国の勢力圏の確立に熱心であった。大国となった日本の存在は、同じように太平洋地域における自国の影響力の確保を狙うアメリカにとって目障りなものであった。１９２１年のワシントン会議で、日本、イギリス、アメリカ、フランスによる四ヵ国条約が締結された際、日英同盟は更新を行わず、解消されることになったが、その背景には日本を警戒するアメリカのイギリスに対する圧力があっ — location: [1338](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1338) ^ref-59812

---
このように第一次世界大戦後に世界最大の国力を持つアメリカとの協調路線を模索する日本に対して、アメリカは警戒心を隠そうとしない態度を取り続けた。太平洋の対岸に位置する世界最強国となったアメリカとの連携を維持しようとする日本に対して、アメリカはそれと引き換えに東アジアにおける日本の勢力圏の確立を突き崩そうとしていた。結果的には、四ヵ国条約は日英同盟の代替物として機能するものではなく、ワシントン体制は日米英あるいはフランスを加えた四ヵ国の間の構造的な利益の衝突を前提にしながら、微妙な力関係の均衡を内包するものとなっ — location: [1351](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1351) ^ref-46993

---
シベリア出兵は、むしろ日本がランド・パワーとしての性格も持ち始めたことを懸念させる事件であった。 — location: [1360](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1360) ^ref-17495

---
シベリア出兵の主力は日本軍であり、大陸に日本の事実上の占領地域が形成された。日本はアメリカとの間で派兵数を１万２０００人とする合意を取り交わしていたが、実際には７万３０００の大軍を動員していた。第一次世界大戦の終結で各国の軍隊が撤兵したにもかかわらず、日本軍だけは駐留を続行し、しかも国際合意に反してウラジオストックをこえて進軍し続けた。最終的には、日本の占領地は、バイカル湖西部のイルクーツクにまで拡大した。これは第一次世界大戦時の同盟諸国、特にアメリカに、日本に対する懸念を持たせるのに — location: [1361](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1361) ^ref-11284

---
十分な事態であった。 — location: [1366](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1366) ^ref-64007

---
第一次世界大戦後の東アジア情勢は、主要なランド・パワーが存在しない中、本来はシー・パワー連合の一翼を担っていただけであったはずの日本が、大陸における権益を拡張することによって展開した。日本は、いわばマッキンダー理論にしたがってシー・パワー連合を重視するかのように振る舞いながら、実際には主要なランド・パワーの消滅によって生まれた力の空白を奇貨として大陸における拡張主義政策をとったのである。結果として、日本は拡張主義的なランド・パワーであるかのような国となり、他のシー・パワーの不信を買う事態を招い — location: [1368](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1368) ^ref-57000

---
日本にしてみれば、ヨーロッパ列強の大陸での行動に倣って自国の権益を確保しているだけのつもりであっただろう。あるいは人口増大に悩みながら、大陸に新たな移民先を見出そうとした日本の行動を促したのは、アメリカにおけるアジア移民の制限でもあった。 — location: [1373](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1373) ^ref-54694

---
マッキンダー理論にしたがってあくまでもシー・パワーとして行動する島国であり続けるか、あるいは拡張主義的政策をとる新たなランド・パワーとして自国の勢力圏を確立していくのか、という二者択一的な政策の選択を、日本の政策当局者に強いることになった。 — location: [1378](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1378) ^ref-45776

---
すでに１９２８年不戦条約の締結の際に、「人民」の名において戦争を違法とする条約を締結した政府は大日本帝国における天皇大権を干犯した、という議論が巻き起こっていた。ロンドン海軍軍縮条約は、このような日本国内の統帥権干犯を主張する勢力をさらに強める効果をもたらし — location: [1385](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1385) ^ref-55268

---
１９３１年に発生した満州事変は、日本を東アジア最大のランド・パワーとすることを画策する軍部の勢力によって引き起こされた事件であっ — location: [1387](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1387) ^ref-62882

---
これに対して国際連盟は、１９３３年２月の臨時総会で、 42 対１で日本の満州撤兵勧告案を可決した。アメリカは、不戦条約違反によって作られた現実を追認することは決してせず、満州国を承認することは決してしないというスティムソン・ドクトリンを打ち出していた。国際連盟を脱退した日本は、１９３３年以降、対米協調主義も放棄する外交政策をとっていった。そして１９３６年にはロンドン海軍軍縮条約からも脱退した。 — location: [1389](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1389) ^ref-994

---
日本の国内で、対米強硬派の勢力が強まった。それによって、アメリカとの対立も辞さない外交政策が追求されるようになった。そして日本はシー・パワー連合から離脱し始めた。代わりに東アジア最大のランド・パワーとしての地位の確保が目指された。その後、日本は、大陸でのランド・パワーとしての拡張政策を追求し続け、東アジアにおける自国の勢力圏の確立を目指して大東亜共栄圏構想にひた走り、米英と軍事衝突する第二次世界大戦の惨禍の構造に陥っていった。 — location: [1393](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1393) ^ref-26444

---
この地域が特定のランド・パワーの勢力圏になってしまえば、アメリカは大陸へのアクセスを欠いてしまうだけでなく、やがては周縁の島国として封じ込められていってしまうだろう。この認識にそって日本の地理的位置づけを考えれば、大陸に近接する島国としてリムランドに位置するシー・パワーとしての重要性が見えてくる。実際のところ、スパイクマンは、既に戦時中から、将来の日本との連携は、アメリカの世界戦略にとって大きな重要性を持っていると考えてい — location: [1496](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1496) ^ref-41663

---
国連憲章第７章の集団安全保障を想定した国連（連合国） 中心の安全保障体制に加入した。ただし集団安全保障だけでは自国の安全保障に十分ではない。 　そのため日本は、国連憲章第 51 条が定める集団的自衛権を根拠にした同盟体制にも加入した。それが日米安全保障条約体制である。このアメリカと日本を結ぶ二つの安全保障制度のうち、二番目の集団的自衛権を根拠にした日米同盟体制は、マッキンダーとスパイクマンの理論にそって構築されたシー・パワー連合であると言える。 — location: [1503](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1503) ^ref-55682

---
しかしかつて大日本帝国が国際連盟を脱退し、国際秩序に挑戦する侵略国家としての道を歩んでいった経緯を考えると、日本を連合国が形成する国際安全保障体制に組み込むことは、１９４５年当時において決して軽視できない重要な政策目標であっ — location: [1511](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1511) ^ref-9442

---
広範に誤解されているが、ポツダム宣言は、国家としての日本の無条件降伏を要求したものではない。無条件降伏は、大日本帝国軍に対して要請されている。日本の軍部が国際秩序を攪乱して対外的軍事拡張主義の政策を主導し、数々の戦争犯罪を行った主体であるという認識から、平和的で責任ある政府の樹立にあたっては、その大日本帝国軍の解体が必須とされた。 — location: [1524](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1524) ^ref-12259

---
だが日本国の政府は、ポツダム宣言にそった改革が施される対象であり、ポツダム宣言を国際義務として受諾した日本国の代表者として改革の実施者でもあった。このため日本の占領では、日本側の政府機構が残存する間接占領体制が採用された。大日本帝国軍の解体と、日本の自衛権を行使する組織（自衛隊） の放棄は異なる、という連合国側の認識を、いまだに日本人の多くが誤解しているのは、そもそもポツダム宣言の内容を誤解しているからでもある。 — location: [1527](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1527) ^ref-25859

---
新たに制定された日本国憲法は、その前文において、「平和を愛する諸国民の公正と信義に信頼して、われらの安全と生存を保持しようと決意した」と謳っている。ＧＨＱ作成の憲法草案の日本語に先立つ英文では、この文章は、「we have determined to rely for our security and survival upon the justice and good faith of the peace-loving peoples of the world」となっている。１９４５年に制定されていた国連憲章の第４条１項、「国際連合における加盟国の地位は、この憲章に掲げる義務を受託し、且つ、この機構によってこの義務を履行する能力及び意思があると認められる他のすべての平和愛好国（peace-loving states） に開放されている」との対応関係を示している。日本国憲法前文が謳っているのは、いずれ日本は他の連合国とともに国連加盟国となり、集団安全保障体制を信頼して安全保障政策をとっていく、という決意であっ — location: [1534](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1534) ^ref-60152

---
「平和を愛する諸国民」とは、さらに言えば、第二次世界大戦中の連合国を指す言葉であった。連合国（United Nations） が、国連という組織（United Nations Organization） を作ったのである。そのため、日本国憲法前文は、連合国との同盟関係を通じた安全保障体制を信頼する、との考え方も内包してい — location: [1541](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1541) ^ref-12058

---
日本国憲法前文で日本が信頼の対象としている「平和を愛する諸国民」とは、歴史的に言えば、米英両国を中心とする第二次世界大戦中の連合国（United Nations） のことである。ポツダム宣言の履行を確証するために日本を占領していた諸国である。これらの「平和を愛する諸国民」は、すでに１９４５年に国連憲章を制定し、その第１条１項で謳った「国際の平和と安全の維持」をはじめとする国際社会の目的と原則を確認し直していた。そしてその目的と原則を守るための一般的安全制度を、国連憲章第７章が規定する集団安全保障と個別的及び集団的自衛権として、導入していた。「平和を愛する諸国民」とは、法律の文言上の定義で言えば、国連憲章が定める目的と原則を遵守し、その目的と原則の維持のために尽力する諸国民のことである。 — location: [1557](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1557) ^ref-16424

---
は、日本国が主権国として集団的安全保障取極めを締結する権利を有することを承認し、さらに、国際連合憲章は、すべての国が個別的及び集団的自衛の固有の権利を有することを承認している。 　これらの権利の行使として、日本国は、その防衛のための暫定措置として、日本国に対する武力攻撃を阻止するため日本国内及びその附近にアメリカ合衆国がその軍隊を維持することを希望 — location: [1579](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1579) ^ref-27258

---
集団安全保障、集団的自衛権、個別的自衛権の三層の国際的な安全保障制度が、矛盾なく連続性を持って併存しうることが、自明視されて — location: [1587](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1587) ^ref-55283

---
白紙の状態で外交安全保障政策をとっているのではない。すでに作られている枠組みを、隠蔽するか、強化するかの分かれ道で、強化する政策のほうが効果を出してきているだけである。すでに制度的枠組みが確立され、 70 年以上にわたって運営されてきている外交安全保障政策であれば、それを維持しながら漸進的に発展の余地を探していく姿勢のほうが合理的であることは当然である。 — location: [1645](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1645) ^ref-27144

---
複数の圏域の盟主は、それぞれの生存圏／勢力圏／広域圏を相互に認め合うことによって、安定した国際政治の構造を作り出すかもしれない。 — location: [1673](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1673) ^ref-13148

---
他方、生存圏／勢力圏／広域圏の境界線をめぐっては、争いが絶えない傾向が生まれるだろ — location: [1674](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1674) ^ref-61313

---
ある圏域の盟主の力が著しく増大した場合には、拡張主義的政策が他の圏域の脅威となる。逆にある圏域の盟主の力が著しく低下した場合には、圏域の境界線には「力の空白」の状態が生まれ始め、不安定化の要因と — location: [1677](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1677) ^ref-50974

---
大陸系地政学が実際の武力紛争の分析に対して与える視座の基本は、紛争は圏域の境界線付近で多発する、ということで — location: [1679](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1679) ^ref-9915

---
武力紛争数の増加と、そのほとんどが内戦である傾向は、統計的に整備されたデータが存在している第二次世界大戦以降の時代の全期間を通じて、一貫してあてはまる観察である。 — location: [1689](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1689) ^ref-62837

---
脆弱 な統治機構しか持たない新興独立諸国の数が増え、内戦の数が増えたのである。 20 世紀の武力紛争が、新興独立諸国が集積しているアジア・アフリカで特に顕著に発生してきている傾向からも、読み取ることが — location: [1693](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1693) ^ref-7831

---
第一次世界大戦までのバランス・オブ・パワーを秩序維持原理とする大国支配の国際政治では、小国は大国に併合されていくことが多く、国家の数は減少し続ける傾向が顕著であった。国家の数が増加に転ずるのは、帝国の崩壊を、民族自決原則に基づく小国の独立を認めることで受け止めた第一次世界大戦以後の時代においてで — location: [1696](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1696) ^ref-56893

---
冷戦の後には、ソ連が崩壊し、ソ連を構成していた各共和国が独立した。国連加盟国は１９４５年の設立当初は 51 ヵ国であったが、現在では１９３ヵ国にまで増えている。ほとんどは第二次世界大戦後の数十年の間に脱植民地化の流れの中で独立国となった新興国だ。これらの諸国は、統治体制が万全とは言えないなかで独立国となっているので、どうしても内戦を生み出しやすい脆弱性を持っている。もちろん国内民族構成や国境線の位置、あるいは強権的な統治の文化などに関して、植民地時代からの弊害を受け継いだまま独立してしまったと言わざるをえない面も — location: [1702](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1702) ^ref-10846

---
民族自決原則を普遍的に適用し、一度独立した地域には主権平等と武力行使禁止の原則を一律に適用していく国連憲章体制は、国家間紛争を防ぐことに — location: [1707](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1707) ^ref-5653

---
順位を置き、内戦の防止を主眼としたものとは言えない。 — location: [1709](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1709) ^ref-40596

---
20 世紀以降の国連憲章体制が作り出した国際的な安全保障体制は、どうしても大国間戦争を防ぎ、何とかして国家間戦争を防ぎ、できれば国家内の紛争も防ぎたい、という考え方で成立している。 — location: [1711](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1711) ^ref-55706

---
これらは明らかに広範な影響を引き起こした冷戦終焉とくくられる現象の余波を受けて発生した武力紛争であっ — location: [1720](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1720) ^ref-40572

---
冷戦終焉の影響は、本来であれば、時間がたてば、低減化していくはずである。実際に、１９９０年代後半以降に武力紛争数は減少を見せ、２０００年代は比較的少ない数で抑え込まれていた。国際社会の紛争解決の活動の成果に楽観的な見方が広がった時期でもあっ — location: [1721](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1721) ^ref-52929

---
武力紛争数は、２０１０年代 — location: [1724](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1724) ^ref-53089

---
になってあらためて顕著に増加の傾向を見せ始める。現在は、歴史的に見ても、非常に武力紛争の数が多い時代である。 — location: [1724](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1724) ^ref-55321

---
冷戦終焉直後に一時的な武力紛争数の増加を見せたヨーロッパ地域は、その後は落ち着きを取り戻した。それが２０００年代の比較的平穏な時代にもつながった。ただし２０１４年以降のウクライナや、ナゴルノ・カラバフのようなコーカサス地方の争乱は、２０００年代の傾向を逆転させ、旧ソ連外周部分の不安定性を見せつけた。 — location: [1725](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1725) ^ref-64706

---
なお東南アジアと南部アフリカは、冷戦時代の争乱状態から比べると、冷戦終焉以降の時代には落ち着きを見せてきている。冷戦構造の反映で発生していた代理戦争型の武力紛争が、むしろ冷戦終焉に伴って終息したからである。ただしこれらの地域でもまだ武力紛争は散発しており、特にミャンマーやモザンビークの状況は深刻である。 — location: [1728](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1728) ^ref-60410

---
２０１０年代以降の大幅な武力紛争数の増加には、アラブの春の余波を受けた北アフリカから中東にかけての地域の数多くの諸国の統治体制の動揺が、大きく関わっている。 — location: [1732](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1732) ^ref-19122

---
犠牲者数の推移を見ても、２０１０年代は中東が大きく犠牲者数を押し上げた。一貫して紛争が多発しているのは、中東・北アフリカから、東は南アジア、西はアフリカのサハラ砂漠の南側の帯状の地域であるサヘル／アフリカの 角 地域である。南アジアから西アフリカに連なる地域が、現代世界の武力紛争が多発しているベルト地帯で — location: [1734](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1734) ^ref-6436

---
個々の武力紛争には、個々の個別的な事情がある。 — location: [1738](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1738) ^ref-14207

---
ただし、それぞれの時代の政治状況が作り出す大きな傾向が地域的な傾向ともあわせて存在するとすれば、大きな構造的な事情はあるかもしれ — location: [1740](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1740) ^ref-39113

---
たとえば、社会文化の観点から見ると、それがイスラム圏の領域と重なっていることがわかる。これは「対テロ戦争」という世界的規模の紛争構造と結びついている事情であると考え — location: [1744](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1744) ^ref-62715

---
また紛争多発ベルト地帯は、人口増加率が際立って高く、武力紛争に動員されやすい若年の経済的不安定層が数多く存在している地域でもある。 — location: [1746](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1746) ^ref-64017

---
この「世界島」の中央部を意味するハートランドは、外界からの侵入者を遮断する閉ざされた場所としての性格を持ち、「歴史の地理的回転軸」となる。 — location: [1754](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1754) ^ref-27876

---
ユーラシア大陸のハートランドに対して、アラビアをはさんで存在しているとされたのが、アフリカ大陸のサハラ砂漠の南側の「南のハートランド」である。 — location: [1756](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1756) ^ref-30760

---
なお天然資源の存在も地理的条件の中に加えるのであれば、紛争多発ベルト地帯を形成する中東やアフリカの諸地域が、石油あるいは希少天然資源に恵まれた地域であることも指摘しておくべきかもしれない。 — location: [1772](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1772) ^ref-64076

---
天然資源に依存した社会構造は、紛争の温床になりやすい。武力紛争を通じた資源の収奪が容易だからで — location: [1774](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1774) ^ref-39714

---
また天然資源に依存するレンティア国家の経済体制は、パトロン・クライアント関係に基づいた縁故主義的な運営に陥りやすく、社会契約論に基づいた立憲主義的な制度を確立しにくい。一般に天然資源依存型の権威主義体制は、民主的制度に基づいた抑制がききにくいことも、武力紛争につながりやすい要素であると考えられて — location: [1775](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1775) ^ref-24867

---
このベルト地帯にそって展開してきたのが、 21 世紀の「対テロ戦争」だったことである。 — location: [1781](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1781) ^ref-51789

---
対テロ戦争の震源地は中東・南アジアであり、それがサヘルに広がった。その他の地域にテロリストがいないわけではないが、その政治的・軍事的様相は、全く違う。 — location: [1784](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1784) ^ref-42028

---
今日からみれば、ハートランドと中東との隣接地点に位置するアフガニスタンは、対テロ戦争の歴史を回転させる「回転軸」であった。 — location: [1787](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1787) ^ref-16035

---
結果から見れば、アメリカは「世界島のハートランド」の奥底深く介入しすぎた。もしアフガニスタンとイラクに大規模な米軍を駐留させ続け、しかもアメリカの 傀儡政権を持つ国家を作り出すことに成功してしまっていたら、アメリカの行動は英米系地政学の観点からは大きな逸脱を見せるものとなっただろ — location: [1794](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1794) ^ref-40886

---
かつて１９３０年代に大日本帝国の満州国樹立が日本の国家の性格を変えてしまったように、シー・パワーであるアメリカの「世界島のハートランド」における大規模な軍事プレゼンスは、シー・パワーとしてのアメリカの性質に大きな変質をもたらしてしまう。 — location: [1797](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1797) ^ref-59324

---
だがより地政学的な視点で分析すれば、シー・パワーであるアメリカが「世界島のハートランド」の勢力の拡張主義を封じ込める構図にそって行動しているうちに、歯止めが緩んだことを把握しなければならない。 — location: [1805](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1805) ^ref-34799

---
ただし封じ込め政策が転じて大陸領域の占領政策に陥るとしたら、それはシー・パワーによるランド・パワーの封じ込めの範囲をこえ、英米系地政学の理論から見ても逸脱になり始める域に達して — location: [1812](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1812) ^ref-61541

---
これは英米系地政学から見た対テロ戦争の論理、つまりイスラム過激派テロ組織の拡張主義を封じ込めるという論理にしたがって、継続されている。 — location: [1819](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1819) ^ref-63774

---
大国の非公式な生存圏／勢力圏／広域圏の拡大は、武力行使禁止、民族自決、主権平等、内政不干渉の諸原則により、警戒されて — location: [1828](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1828) ^ref-29552

---
しかし数多くの地政学の議論の中で自明視されていたように、ロシアの拡張主義の結果である帝国主義的存在としてソ連の存在を捉えるのであれば、そしてワルシャワ条約機構はソ連の東欧諸国の衛星国化の仕組みであったとすれば、冷戦時代を通じてロシアの勢力圏は維持され続けていたことになる。 — location: [1829](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1829) ^ref-5556

---
この大陸系地政学の視点では、冷戦構造とは、かつてハウスホーファーが洞察した世界の四つの圏域のうち、西半球の盟主であったアメリカが、自国の勢力圏をヨーロッパ圏域と東アジア圏域に拡張させたことによってもたらされた二極構造だったということに — location: [1835](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1835) ^ref-25726

---
このような大陸系地政学の視点に立つと、東欧の共産主義政権の崩壊と、プーチンが「 20 世紀最大の地政学的悲劇」と呼んだソ連の崩壊は、アメリカの勢力圏がさらに拡大してロシアの勢力圏を侵食する事態のことであった。 — location: [1839](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1839) ^ref-45026

---
グローバル化の名を借りたアメリカの覇権主義は、汎ユーラシア主義の拡張を通じた圏域の復活によって、是正されなければならない。ここにロシアのウクライナ侵攻に象徴される旧ソ連外縁部における紛争の構図が — location: [1843](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1843) ^ref-18573

---
このような見方をとると、たとえばアメリカ・ファーストの合言葉で反グローバル主義の立場をとったトランプ大統領と、プーチン大統領の間に、ある種の親和性があったかのように見えた理由が判明して — location: [1845](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1845) ^ref-63724

---
反グローバル主義者とは、二つの異なる地政学の視点に立つと、大陸系地政学の世界観を持つ者のことで — location: [1849](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1849) ^ref-47810

---
対テロ戦争は、英米系地政学の論理に沿ったアメリカの積極的な対外行動によってもたらされた。しかしユーラシア大陸の旧ソ連外縁部における一連の紛争は、大陸系地政学の発想に沿ったロシアの拡張主義的な対外行動によってもたらされている。 — location: [1852](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1852) ^ref-28677

---
アフリカの角からサヘルにかけてのベルト地帯を中心に、広い範囲で武力紛争が発生している。この背景に、脱植民地化の運動によって生まれた新興独立諸国の統治体制の脆弱性という基礎的事実がある — location: [1860](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1860) ^ref-62125

---
英米系地政学の観点からは、イスラム過激派テロ組織の勢力が広範に拡大して武力紛争が発生し、悪化している近年の傾向に関心が注がれることになる。「世界島のハートランド」からのテロ活動の拡張は、防がなければならないからで — location: [1862](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1862) ^ref-3423

---
大陸系地政学の観点からは、自らの勢力圏を主張する覇権的な国家が存在していない大陸において、勢力圏をめぐる争いが発生している様子が強調される — location: [1865](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1865) ^ref-36910

---
サヘルの北側に存在する広大なサハラ砂漠をどう捉えるかは、地政学理論における一つの問い — location: [1867](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1867) ^ref-32072

---
ユーラシア大陸の北極と同様に、サハラ砂漠は天然の交通遮断地域となり、南のハートランドを形成して — location: [1868](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1868) ^ref-57543

---
英米系地政学のマッキンダーの見方 — location: [1869](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1869) ^ref-12058

---
現実には、砂漠を横断した交通は存在している。違法な取引や人の移動となれば、サハラ砂漠はむしろ非常に重要なルートだ。その点を重視すると、砂漠はむしろ海洋に類似している、とも言える。そこに人間の生活共同体は存在しない。しかし共同体の間を結ぶ交通は存在する。 　そうなると砂漠は、海洋と同様に、勢力圏を区分する天然の境界線となっているとみなされる。北アフリカはアラブ人のイスラム文化の圏域であり、サブ・サハラ地域はブラック・アフリカ人の圏域であると主張することも可能になる。 — location: [1870](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1870) ^ref-47352

---
中東を起点とする対テロ戦争の構図が、海や砂漠をこえて、アフリカの土着の勢力に影響を与え、広い範囲で武力紛争の温床を作り出して — location: [1890](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1890) ^ref-60512

---
アデン湾を横断した人的往来は、古くから盛んであった。同じようにサハラ砂漠をこえる移動も、独特の人的交流の発展を生み出してき — location: [1894](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1894) ^ref-31171

---
厳しい国境管理体制が存在していない。そこで北アフリカからサヘル地域にかけては、国境を越えた犯罪の拡散が非常に深刻な問題と — location: [1896](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1896) ^ref-31496

---
サヘル地域では、砂漠地帯の広がりにより、従来から国境にとらわれず生活していた遊牧民の生活環境がいっそう悪化し、さらに土地問題を抱える農民層とも... — location: [1897](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1897) ^ref-29376

---
２０１０年代には中東のシリア・イラクという中核的地域において、激しい武力紛争が起こった。中東が激しく長期にわたる武力紛争の地域になったことは、... — location: [1899](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1899) ^ref-25129

---
コーカサスの動向、さらには紅海周辺の情勢... — location: [1901](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1901) ^ref-29506

---
ロシアやトルコをはじめとする諸国の影響を受けやすい。また中東の武力紛争の影響は、容易にアフリカへ、... — location: [1902](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1902) ^ref-45934

---
シリアからイラクにかけての甚大紛争地域は、肥沃な平野部を持ち、文明の歴史が長いイスラム圏の中核的地域である。この甚大紛争地域は、砂漠のサウジアラビアと険しい山岳地帯のイランにはさまれ、さらに海によって囲まれている。スンニ派諸国とシーア派諸国の盟主とも言える... — location: [1903](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1903) ^ref-26646

---
サウジアラビアの背後にはイエメンの戦争が、イランの背後には... — location: [1907](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1907) ^ref-34906

---
サウジアラビアがイエメンとアフガニスタンの政権と近く、イランが反政府勢力側と近... — location: [1909](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1909) ^ref-23665

---
イランは、シーア派の盟主として、イラクやシリアのアサド政権、レバノンのヒズボラ、イラクの多数派シーア派勢力とつながりを持ち、ロシア... — location: [1910](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1910) ^ref-20716

---
中東の影響を最も受けやすい地域には、南アジアも含まれる。南アジアの武力紛争の中心点はアフガニスタンとパキスタンであり、その紛争の構図の中核にはイスラム原理主義の勢力が存在している。さらにはインドやバングラデシュもイスラム過激派の問題を抱えており、スリランカでもイスラム過激派による大規模テロ事件が発生したことがある。なおイスラム... — location: [1911](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1911) ^ref-12804

---
英米系地政学の観点から見ると、中東・南アジアの地理的特徴は、アラビア半島とインド半島という二つの巨大なユーラシア大陸の橋頭堡が存在していることだ。これらの巨大な橋頭堡を、大陸へのアクセス点として確保することは、シー・パワーにとって大きな重要性を持つ。 — location: [1917](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1917) ^ref-38957

---
この地域ではグレート・ゲームの構図で、紛争の構図も作られる傾向を帯びた。 — location: [1921](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1921) ^ref-51650

---
非同盟主義を掲げるインドとは疎遠になりがちであったアメリカは、歴史的には、イランとパキスタンとの友好関係の維持に力を傾注した。これはハートランドの帝国・ソ連の南下政策が、インド半島とアラビア半島に及ばないように封じ込めるための政策であっ — location: [1922](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1922) ^ref-35966

---
１９７９年２月のイラン・イスラム革命でイランが反米国家に転換し、同年 12 月にはソ連がアフガニスタンへの侵攻を開始した。１９７０年代末のこの地域でのシー・パワーの雄としてのアメリカの劣勢は、アメリカ国内で立ち直りに向けた政策転換の機運をもたらし、１９８０年代のレーガン政権による軍拡路線へとつながった。そして冷戦が終焉していくことになった。 — location: [1925](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1925) ^ref-65223

---
冷戦終焉後、１９９１年の湾岸戦争を契機にして、アメリカはサウジアラビアに軍事拠点を設けることに成功し、中東での軍事的プレゼンスを回復した。アメリカは、もともと中東ではイスラエルを確固たる友好国として持ち、後にイスラエルとの関係改善に動いたエジプトも重視する政策をとってきていたが、１９９０年代には、さらにパレスチナ紛争の終結を目指す調停にあたり、アラブ世界への影響力の浸透を図った。 — location: [1928](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1928) ^ref-9119

---
シェール革命によって中東の石油への関心を低下させたアメリカは、現在では必要以上に中東・南アジアに関与する政策をとってきてい — location: [1934](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1934) ^ref-42212

---
現在でも、アメリカは、イランに対する警戒心はなくしていない。その理由の一つは、イランがこの地域で拡張主義的政策をとる反米国家だからだと言える。イランがロシアや中国と接近したうえで、中東における覇権的な影響力を行使していくようになる事態だけは防いでいくのが、英米系地政学が導き出す洞察だろ — location: [1935](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1935) ^ref-45218

---
ハウスホーファーの伝統的な大陸系地政学の見方では、イランまではユーラシアの圏域に属するが、イラン以西の中東はヨーロッパ・アフリカの圏域に属するものとされた。つまりは勢力圏の境界にあたるのが中東である。境界線であるがゆえに紛争も発生しがちになるはずである。決定的な大国が存在せず、地域覇権国と呼びうる国も存在しないため、勢力圏をめぐる争いの草刈り場となるだろう。 — location: [1938](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1938) ^ref-49384

---
東欧、コーカサス、中央アジアといった紛争地帯に共通している特徴は、旧ソ連を構成する共和国だったが、ソ連崩壊後に独立国となった諸国が立ち並ぶ地域だという点である。 — location: [1947](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1947) ^ref-21338

---
もともとカスピ海および黒海の沿岸地域は、 19 世紀に南下政策をとるロシアが、海洋覇権を握るイギリスと、さまざまな対立を繰り広げた地域で — location: [1949](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1949) ^ref-36439

---
英米系地政学からすれば、ロシアの拡張政策は、シー・パワーが重視する橋頭堡へのアクセス確保に対する脅威となる。大陸におけるシー・パワー連合の勢力圏の拡大は、封じ込め政策として実施される。そのためアメリカ及びその同盟国の政策は、旧ソ連地域でロシアが繰り広げてきた軍事介入には直接介入せず、ワルシャワ条約機構を構成していた東欧諸国を「力の空白」に置き続けることがないようにしながら、ＮＡＴＯを拡大させた。旧ソ連地域を、ＮＡＴＯとロシアの間の緩衝地帯とみなすことは、事実上の暗黙の合意事項であったと言ってよい。 — location: [1954](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1954) ^ref-19620

---
大陸系地政学の観点から見るならば、ＮＡＴＯ東方拡大は、ロシアの勢力圏の切り崩しでしかなかっ — location: [1959](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1959) ^ref-12849

---
プーチンが激怒したのは、アメリカが支援した民主化運動によってマイダン革命が起こったこと — location: [1961](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1961) ^ref-4923

---
アメリカ側から見ればロシアの勢力圏の切り崩しとは異なる事柄であっただろうが、他方において、プーチンにとっては、暗黙の合意に対する裏切り行為であった。 — location: [1963](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1963) ^ref-36327

---
プーチンは、首都キーウがアメリカの勢力圏に入ったとみなし、代わりにクリミア併合と、東部地域の分離主義運動への軍事的加担を行ったのであっ — location: [1964](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1964) ^ref-3467

---
ロシアの思い込みによる一方的な領土変更は、国際社会の諸原則と相いれない。 — location: [1966](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1966) ^ref-59406

---
首都キーウのウクライナ政府関係者をはじめとするウクライナの大部分の地域の人々は、ますます欧米寄りになる。ロシアはいら立ちを募らせた。この連鎖反応によって、２０２２年のロシアによるウクライナ侵攻が発生した。 — location: [1967](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1967) ^ref-24000

---
第一次世界大戦後のドイツ帝国、オーストリア・ハンガリー帝国、オスマン帝国の崩壊により、中欧・東欧に、数々の新生国家が成立した。これらの国々は、 20 年後の第二次世界大戦の時点でドイツまたはソ連の侵攻を受けて、ほとんどが一度消滅した。第二次世界大戦後にあらためて独立主権国家として復活したのは、連合国が勝利を収めた後、民族自決などの諸原則があらためて国連憲章体制に組み込まれたからである。 — location: [1970](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1970) ^ref-7104

---
戦争の終結または停止には、力の均衡が必要である。新たな均衡状態の形は、武力紛争の行方によって決まる。双方が停戦をしたくなったとしても、力の均衡がなければ、戦争は再発する。停戦の状態を維持し続けることができるかの試金石となるのは、継続的な力の均衡状態を維持できるかどうかである。力の均衡状態の有無によって、停戦の持続性が決まる。合意文書の文言ではなく、力による抑止こそがロシアの拡張政策を止める。 — location: [1977](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1977) ^ref-1979

---
２０２２年９月に公表された「キーウ安全保障協約」は、それを目指すものだ。ウクライナだけが単独でロシアとの間の力の均衡を見出すのは、簡単ではない。そうだとすれば、国際的な支援体制がなければ、安定は維持でき — location: [1982](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1982) ^ref-19271

---
中国とは、地政学の観点から見て、どのような国家か。この問いは現代世界において決定的な重要性を持って — location: [1992](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1992) ^ref-36504

---
スパイクマンの理論を参照するならば、中国は「両生類（Amphibia）」である。中国は、大陸に圧倒的な存在感を持って存在している一方で、遠大な大洋に通ずる沿岸部を持っている。中国は、歴史上、大陸中央部からの勢力による侵略と、海洋での海賊等も含めた勢力による侵食の双方に、悩まされてきた、「両生類」として生きる運命を持っている国家だとも — location: [1995](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1995) ^ref-46623

---
ドイツは、ランド・パワーとシー・パワーに挟まれた国家であっ — location: [1999](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1999) ^ref-30919

---
そのためやがて、ヨーロッパ大陸における覇権を求めつつ、同時に海洋におけるイギリスとの間の競争に乗り出した。その結果、ランド・パワーのロシアと、シー・パワーのイギリスに囲まれる構図で戦争に突入することになっ — location: [2002](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2002) ^ref-46524

---
これはドイツの外交安全保障政策の失敗として描写される経緯であるかもしれないが、より構造的には、ドイツ特有の地理的位置づけによってもたらされる事態である。もっともそれはスパイクマンの英米系地政学の理論の枠組みにそって言えることである。 — location: [2005](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2005) ^ref-39705

---
大陸系地政学の理論にそって圏域を重視する視座を採用すれば、ドイツはヨーロッパの覇権国となろうとしたが、拡張主義を警戒されすぎたために、隣接する圏域の覇権国と衝突することになった、という説明になるだろ — location: [2007](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2007) ^ref-41503

---
英米系地政学にそって、中国が「両生類」であるとすると、かつてのドイツと同じ地政学上の位置づけにある、ということだ。 — location: [2009](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2009) ^ref-52583

---
大陸系地政学の理論枠組みにそって言えば、中国は、東アジアに自国の生存圏／勢力圏／広域圏を確立することを狙っており、その覇権を陸上においても海上においても確立することを狙って — location: [2013](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2013) ^ref-39611

---
地域研究の分野で「曼荼羅国家」と呼ばれる領域性が曖昧な性格を持つ国家群が、アジアでは伝統的に存在していたと論じられる。「曼荼羅」はヒンドゥー教の宇宙論に由来する概念で、中心点とそこから同心円状に広がる空間によって政治体の存在が確かめられる場合に「曼荼羅国家」という概念が用いられる。これは一般にはインドや東南アジアの複数の政治権力が併存している場合に用いられるのだが、政治体が、明確な境界線ではなく、中心点で定義される点では、中華帝国も同じような性格を持っていたと — location: [2018](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2018) ^ref-21794

---
中華帝国もまた、広大な領地を持っていることは確かだとして、ヨーロッパ近代国家のような — location: [2023](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2023) ^ref-33549

---
明確な国境線を持って国家領土が定められていたわけではなかった。 — location: [2024](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2024) ^ref-45991

---
圧倒的な力を持つ政治権力があり、その威光が届く限り国家存在が確かめられる。大陸系地政学が生存圏／勢力圏／広域圏と観念するものが、アジアでは歴史的な国家存在の本質である。その典型例が、中華思想に裏付けられる中華帝国の伝統である。 — location: [2024](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2024) ^ref-36449

---
東シナ海や南シナ海に存在するとされるいわゆる「九段線」は、現代の国際法が認める中国の国境線とは異なるが、歴史的に中華帝国の威光が海上においても広がっていたとされる範囲を示す。 — location: [2029](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2029) ^ref-64851

---
現代国際法秩序の原則を重視し、英米系地政学を標榜する「シー・パワー」連合が決して認めることはできないが、大陸系地政学の理論にしたがえば、海洋に広がっている歴史的な中華帝国の生存圏／勢力圏／広域圏がありうるので — location: [2031](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2031) ^ref-3305

---
このような中華思想の伝統を受け継ぐ広大な「圏域」を持つ「両生類」の中国は、ユーラシア大陸の深奥の不毛な土地から不凍港や肥沃な土地を求めて本能的に領地の拡大を求めるロシアとは、全く異なる発想方法を持つ。その点を見誤ると、中国の超大国としての存在を地政学的に把握する試みは、全て的外れに終わるだろう。 — location: [2034](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2034) ^ref-53895

---
だが地政学の視点から見れば、台湾問題は、より大きな問題を内包している。つまり、大陸系地政学理論にしたがって中国が海洋にまで広がる勢力圏を確立するのか、英米系地政学理論にしたがってシー・パワー連合が中国のリムランドの覇権を阻止するのか、という問いと直結している。中国のみならず、アメリカおよび日本が、台湾問題の帰趨を、死活的な国益のかかる問題だと認識している理由である。 21 世紀の米中対立が象徴する大陸系地政学と英米系地政学の世界観の相克は、台湾問題をめぐって最も劇的に展開していくことになるだろ — location: [2039](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2039) ^ref-18294

---
中国の地政学上の位置づけを把握するために重要なのは、英米系地政学にそって「両生類」とみなしていくか、大陸系地政学にそって広大な生存圏／勢力圏／広域圏を持つアジア・西太平洋地域の覇権国とみなしていくか、という問いを検討することである。この問いは、大きな分析の視点の分かれ道を示して — location: [2046](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2046) ^ref-48275

---
恐らくは、急速な国力の拡充を果たした中国は、まだ地政学上の問いに完全に明晰に答えることができる存在になっていない。中国の指導者たちは、そもそも中華帝国の伝統にそって国力を充実させる中国は、必ずしも欧米主導の地政学の視点による分析にはなじまない存在であると考えているかもしれ — location: [2049](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2049) ^ref-33924

---
中国人のみならず、周辺諸国の人々、あるいは中国の影響を受けている世界中の人々が、これから長期にわたって考え続けていかなければならない問いである。しかしそれだけに、二つの異なる地政学の視点で、中国がどう捉えられるかが、 21 世紀の国際政治における大問題で — location: [2052](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2052) ^ref-61596

---
一帯一路」構想は、ユーラシア大陸を貫く（中国勢力圏の） 複数の帯を放射線上に伸ばすだけでなく、大陸沿岸部にも中国から伸びる海上交通路を確立することを目指している。 — location: [2059](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2059) ^ref-3212

---
南下政策の伝統的なパターンを踏襲するロシアの影響力の拡張に対して、一帯一路は、ユーラシア大陸の外周部分を帯状に伝って、中国の影響力を高めていこうとする点で、異なるベクトルを持っている。ロシアのように、大洋を求めて南下しているのでは — location: [2061](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2061) ^ref-15318

---
中国は、資源の安定的な確保や市場へのアクセスを狙って、リムランドにそって影響力を広げていこうとしている。そこで一帯一路は、シー・パワー連合の封じ込め政策と、点上においてではなく、平行線を描きながら、対峙していくことに — location: [2064](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2064) ^ref-22826

---
一帯一路とは、大陸系地政学の視点に立って言えば、中国という超大国の生存圏／勢力圏／広域圏を拡大させるにあたって政策的な指針となる考え方のことである。超大国となった中国は、極めて当然かつ不可避的に、国力に応じた自らの生存圏／勢力圏／広域圏の拡大を追求していく。 — location: [2074](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2074) ^ref-28241

---
英米系地政学にしたがえば、シー・パワー連合は、この中国の圏域的な発想にしたがった事実上の拡張政策を、封じ込めるための努力を払っていくことに — location: [2076](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2076) ^ref-14913

---
ただしそれはロシアのような典型的なランド・パワーに対する封じ込めとはまた別に、「両生類」の超大国の拡張政策に対する封じ込め政策として追求されることになるだろう。つまり一帯一路という陸と海の双方で、リムランドにそって拡張していく中国の生存圏／勢力圏／広域圏の — location: [2078](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2078) ^ref-5917

---
拡張政策に対する封じ込め政策として、追求されることになるだろ — location: [2081](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2081) ^ref-51302

---
今後は中国の人口や経済成長の伸びは鈍化していくと予測されている。しかし急速な発展で超大国の一つとみなされるようになった中国が持つ影響力の拡大は、まだ相当な潜在力を秘めている。その一帯一路の戦略が、アジア太平洋の戦略と、紛争多発ベルト地帯にまたがる形で摩擦を生み出していく傾向は、今後さらに増えていくだろ — location: [2081](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2081) ^ref-50620

---
アメリカがトランプ政権時代の２０１７年に公表した「国家安全保障戦略」では、最重要地域として特筆する「インド太平洋」地域における安全保障政策上の重要な協力関係相手は、「日本、オーストラリア、インド」であっ — location: [2089](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2089) ^ref-31013

---
アメリカが、日本とオーストラリアとの関係を「自由で開かれた海」をキーワードにして発展させようとするのは、伝統的なアメリカをハブとした複数の二国間同盟の集積によって成り立つ「ハブ・アンド・スポークス」の同盟関係の深化に他ならない。 — location: [2093](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2093) ^ref-46497

---
ただし、そこにインドというユーラシア大陸の中央の橋頭堡に存在する 21 世紀の超大国を招き入れて、「クアッド」という「自由で開かれたインド太平洋」の推進力を形成していることは、一つの大きな注目すべき流れではある。 — location: [2095](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2095) ^ref-12549

---
アメリカはインドとの制度的な関係を何も持てていなかった。かつて大英帝国にとって英領インドが最重要地域であったことを考えると、インドとの疎遠な関係は、アメリカの対外政策上の大きな足かせであることは自明であった。 — location: [2100](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2100) ^ref-59526

---
その意味では、「クアッド」が、アメリカの海洋国家同盟ネットワークにインドを引き寄せる仕組みを作っていることは、一つの大きな注目点である。 — location: [2102](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2102) ^ref-5741

---
は、日本、オーストラリア、インド、アメリカの４ヵ国を、インド洋と太平洋における貿易ルートと法の支配を守る四角形を形成する構成要素とみなし、その４ヵ国のネットワークの重要性を特筆する考え方であった。 — location: [2108](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2108) ^ref-51421

---
なぜアメリカを中心として形成されている海洋国家のネットワークにインドを引き入れることが大切なのか。それは、インドがユーラシア大陸最大の橋頭堡だから — location: [2112](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2112) ^ref-25604

---
インドの帰趨は、リムランドの動向に大きな影響を与える。インドが離反してしまってはインド太平洋の法の支配を守ることは著しく困難になる。「クアッド」の本質は、アメリカの「シー・パワー」連合が、インドを自らのネットワークに結びつけることにあった。 — location: [2115](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2115) ^ref-24022

---
この英米系地政学の理論を体現する自由で開かれたインド太平洋（ＦＯＩＰ） と、新しい大陸系地政学の展開を予兆させる一帯一路（ＢＲＩ） の対峙の構造は、 21 世紀の国際政治の行方を決定づける最重要の国際社会の構造的対立の図式である。 — location: [2121](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2121) ^ref-532

---
運命を手なずけようとする人間の野心は、運命に抗おうとする人間の野心と、ほとんど変わりがなく、見分けがつかない。なぜかと言えば、結局のところ、われわれがわれわれの運命を知らないから — location: [2157](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2157) ^ref-19037

---
われわれに可能なのは、そのことをよく熟知したうえで、それでもなお運命は何なのか、運命に翻弄される人間はどういう状態にあるのか、を知ろうとする努力を欠かさないこと — location: [2159](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2159) ^ref-751

---

構造的要因から洞察できる傾向を把握したうえで、なお — location: [24](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=24) ^ref-64428

---
の世界観の違いが織りなす衝突にも注意を払っていくのが、より適切な地政学との付き合い方 — location: [25](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=25) ^ref-60194

---
マッキンダーが行った魅力的な洞察の第一は、ユーラシア大陸の中央部に「ハートランド」と呼ぶべき特別な地域がある、ということであった。 — location: [411](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=411) ^ref-36003

---
マッキンダーのもう一つの天才は、ランド・パワー概念と、それに対置するシー・パワー概念を見出したことにある。 — location: [428](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=428) ^ref-18447

---
マッキンダーの天才が表出した第三の点は、ハートランド、ランド・パワー、シー・パワーの概念化を可能にした視点を貫きながら、全世界を一つの体系を形成するものとする見取り図を描き出したことである。 — location: [444](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=444) ^ref-49688

---
このアウター・クレセントこそ、イギリス、日本、米国、カナダ、オーストラリアなどの有力なシー・パワー群で構成される海上交通路に開かれている地域である。 — location: [449](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=449) ^ref-44383

---
シー・パワーは、容易にはランド・パワーによって制圧されず、逆にランド・パワーが簡単にシー・パワーに屈することもない。ただし両者の中間に位置する「インナー・クレセント」の地域は、双方からの圧力にさらされる地域として、翻弄されていく傾向を持つだろう。 — location: [450](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=450) ^ref-52787

---
インナー・クレセント」に位置するインド半島、朝鮮半島などの半島部分は、「橋頭堡（Bridge Head）」と呼ばれる重要地域である。大陸から突き出した橋頭堡へのアクセス確保を、シー・パワー諸国は、非常に重視する。 — location: [453](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=453) ^ref-7869

---
こうして橋頭堡である半島周辺は、歴史の地理的回転軸がもたらす傾向として、ランド・パワーとシー・パワーの間の激しいせめぎあいが生まれる地域となる。 — location: [458](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=458) ^ref-45847

---
このハートランド、ランド・パワー、シー・パワー、インナー・クレセント、アウター・クレセント、橋頭堡、という諸概念の設定によって生まれてくる「歴史の地理的回転軸」を起点にした体系的な世界全体の見取り図は、国際政治の全体動向の傾向を洞察する際に、最も重要な基本的な視点となると、今日でも広く信じられている。マッキンダーの地政学の理論とは、まさにこの見取り図のことである。 — location: [459](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=459) ^ref-49777

---
民族の有機的実在性を地理的領域性と組み合わせて理解する思想は、ラッツェルやチェーレンから、ハウスホーファーが正統に受け継いでいた「ゲオポリティークとしての地政学」の核心であった。 — location: [499](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=499) ^ref-40408

---
ドイツ民族は、ヨーロッパ最大の民族集団であったが、長期にわたり統一的な政治共同体を確立するための固有の土地を持たなかった。ドイツ人にとって、民族と土地の一致への渇望は、ドイツ人としての精神そのものに深く関わる。そのドイツ的な思想を理論的に説明する「地政学」は、まさにドイツ的であったがゆえに、ヒトラーにも強くアピールしたのであっ — location: [501](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=501) ^ref-5996

---
民族国家は、生きる実体であるとすれば、自らが生きる土地を獲得し、維持しようとする。もし複数の民族間に競合関係が生まれるとすれば、強い民族が君臨することになるのが自然の常である。ただし単一民族が世界全体を支配するような状態は、自然の摂理に反し、地政学的な洞察からは導き出されない。そのため各広域圏の盟主の民族は、お互いの生存圏を尊重すべきである。もしその相互尊重が円滑に行われるのであれば、国際情勢は安定し、破滅は避け — location: [518](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=518) ^ref-52986

---
ドイツのハウスホーファーの理論は、イギリスのマッキンダーの理論と、世界観の面で、鋭く対立 — location: [526](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=526) ^ref-32684

---
マッキンダー理論では、「歴史の地理的回転軸」が、必然的に膨張政策をとるハートランドのランド・パワーに見出される。そして「回転軸」を取り囲むシー・パワーが、必然的に封じ込め政策をとることによって、歴史は展開していく。 — location: [527](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=527) ^ref-62607

---
ハウスホーファーの理論では、世界は地域ごとの強者が持つ影響力によって編成されるいくつかの圏域に分かれている多元性を持つ。この世界で重要なのは、どの民族国家が自らの「生存圏」を保持できる実力を持っているか、その実力にみあった「生存圏」はどれくらいの範囲に及ぶべきものか、複数の「生存圏」の関係はどのように維持されるか、といった点である。それぞれの「生存圏」の覇権的勢力が、お互いの「生存圏」の存在を相互に認め合うことが、安定性につながる。それぞれの「生存圏」の覇権的勢力が、他の「生存圏」を侵害する場合には、その勢力は秩序 攪乱 者となる。 — location: [532](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=532) ^ref-51690

---
言うまでもなく、マッキンダー理論は、英米圏の思想的伝統に合致し、政治的利益に合致する。シー・パワー群から見ると、現状変革を辞さず拡張主義を採る勢力を封じ込めることこそが、自国の利益である。そのためには、平時から自らが属するネットワークの普遍主義的立場を正当化し、維持しておくことが重要である。海洋の自由や自由貿易の原則を唱えるシー・パワー群は、さらに領土不可侵や武力行使の禁止の原則を唱えて、現状維持に資する国際秩序の維持に利益を見出すだろう。それがマッキンダー理論から導き出される論理的な推論である。 — location: [538](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=538) ^ref-4721

---
これに対して、ハウスホーファー理論は、ドイツに代表される大陸諸国の思想的伝統に合致し、政治的利益に合致する。ハウスホーファーが重視する各地域秩序で覇権的な力を持つ民族国家は、自らの生存圏を確立することに利益を見出す。生存圏を維持するためには、広域地域内における覇権主義的な行動と、他の大国の生存圏の尊重とが、重要になる。多元的にいくつかの広域圏に分化した世界は、生存圏の相互承認によって成り立つ世界である。 — location: [543](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=543) ^ref-29955

---
ただし地政学の視点のさらなる発展のためには、アメリカの視点の導入が必要であった。世界最強国として、第一次世界大戦の 帰趨 に決定的な影響を与え、さらに第二次世界大戦によっていっそう世界的規模の覇権国としての地位を固めたアメリカにおける地政学の視点の広がりが、大きな意味を持った。 — location: [565](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=565) ^ref-41469

---
マハンが、海を支配するシー・パワーでありながらも、同時に大陸を支配するランド・パワーとなることはありえないと論じたことは、あまりにも有名である。 — location: [582](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=582) ^ref-6307

---
東欧を支配する者はハートランドを制し、ハートランドを支配する者は世界島を制し、世界島を支配する者は世界を制する」 — location: [587](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=587) ^ref-8802

---
アメリカを世界最強国として位置づけるのであれば、アメリカの視点を取り込んだ正統なヨーロッパの重要性の位置づけが必要である。 — location: [602](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=602) ^ref-42768

---
ユーラシア大陸の外周部全域に及んでいるのが、スパイクマンが「リムランド（Rimland）」と呼んだ土地である。 — location: [608](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=608) ^ref-22143

---
スパイクマンが活躍する１９４０年代以前のアメリカは、モンロー・ドクトリンを外交政策の基本的な枠組みとしていた。このドクトリンは、日本の学校教科書などで孤立主義と説明されることもあるが、学術的に正しくは、相互錯綜関係回避（Non-Entanglement） 原則に基づく地域的な国際秩序を表現した理念であった。 — location: [612](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=612) ^ref-19462

---
しかし真珠湾攻撃によって新たな脅威が現実のものとなり、西太平洋とヨーロッパの双方で大規模な戦争を遂行することになったアメリカは、伝統的なモンロー・ドクトリンの殻にこもっているわけにはいかなくなった。そこで第二次世界大戦後には、モンロー・ドクトリンの地理的範囲を拡大させ、ヨーロッパと西太平洋地域の双方に強力な軍事同盟のネットワークを築くことになった。１９４５年以降も、依然として二元的な世界観にそって、アメリカの外交政策は進められていった。 — location: [623](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=623) ^ref-60063

---
かつてはモンロー・ドクトリンによってのみ象徴されたアメリカを中心としたシー・パワー連合の仕組みは、西半球世界という地理的範囲に限定 — location: [627](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=627) ^ref-19143

---
されることなく、集団的自衛権という国連憲章に定められた国際法原則にそって、世界的規模に拡大していった。 — location: [628](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=628) ^ref-54424

---
ウッドロー・ウィルソン大統領は、世界大戦が勃発したヨーロッパとの関わりは断つことは不可能だという認識から、第一次世界大戦に参入し、むしろ戦後の国際秩序の構築に主導的な役割を果たそうとした。モンロー・ドクトリンの地理的範囲を拡大させ、ヨーロッパを飲み込んでしまうことによって、ジレンマを解決しようとしたのである。しかし議会は、ウィルソンのように決断することはできず、国際連盟への加入を認めなかった。 — location: [641](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=641) ^ref-4846

---
逡巡するアメリカを覚醒させたのは、大日本帝国の真珠湾攻撃だった。これによって強制的に西半球世界をこえた世界的規模の紛争の構図に引きずり込まれたアメリカは、伝統的な「米国が自国権益を守るためには、海のこちら側だけを守ればよいのか、それとも大洋の向こう側の地へ積極的に関与していくべきなのか」という問いと決別することになっ — location: [645](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=645) ^ref-22249

---
スパイクマンのリムランドを重視する理論は、「大洋の向こう側の地へ積極的に関与して」、「米国の防衛の第一線はヨーロッパとアジアの勢力均衡維持にあるという立場」をとることで — location: [652](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=652) ^ref-37698

---
もともとモンロー・ドクトリンに代表される伝統的なアメリカの外交思想には、「汚れた」ヨーロッパの「旧世界」から離れたいという願望と、「明白な運命」にしたがって西半球世界の「新世界」を拡張させたいという願望の両者が、混在していた。したがってヨーロッパから見れば孤立主義であるものは、西半球世界から見れば介入主義でありうる。 — location: [654](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=654) ^ref-49079

---
ハウスホーファー理論にしたがえば、アメリカは西半球世界に自国を盟主とする生存圏を持つ。世界の安定は、アメリカがこの生存圏を管理しながら、他の生存圏を尊重することによって確保されるはずである。しかし、マッキンダー理論にしたがえば、アメリカはシー・パワー連合の盟主であり、そのネットワークは、時代に応じて形を変えながら、地域横断的に存在する。つまり大陸系地政学にしたがえば生存圏の正当化でしかないモンロー・ドクトリンは、英米系地政学にしたがえばシー・パワーの普遍主義的ネットワークのことである。 — location: [662](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=662) ^ref-60984

---
マハンの議論は、あくまでもシー・パワーは歴史的にどのような力であったか、といった問いに注意が向けられたものであっ — location: [672](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=672) ^ref-3546

---
た。世界全体を鳥瞰的に見渡して理論構築を進めていく地政学の視点は希薄であった。 — location: [673](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=673) ^ref-50920

---
シュミットによれば、「大地のノモス」たる歴史的な意味での「ヨーロッパ — location: [705](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=705) ^ref-62045

---
公法」の国際秩序が、国家有機体説を特徴とする大陸の法政治思想である。 — location: [705](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=705) ^ref-8157

---
これに対して、イギリス、そしてアメリカが代表するシー・パワー群が支配する「自由な海」の国際秩序は、「ヨーロッパ公法」の秩序に対して、外部的な性格を持つ。ヨーロッパ公法の秩序が広域圏につながる大陸国家群の地域的な国際秩序であり、自由な海の秩序は、海洋国家群が主導する普遍主義的な国際秩序につらなる。 — location: [706](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=706) ^ref-14146

---
シュミットにおける「陸」の秩序観は、たとえば欧州という広域圏の存在を説明する視点である。それに対して「海」の秩序観は、間地域的なネットワーク型の秩序観の存在を説明するための視点と — location: [709](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=709) ^ref-52005

---
シュミットは、普遍化しえない具体的な場所の秩序として、例外主義的な決断主義によって成り立つ国家秩序を擁護した。そして主権者が行う戦争に、法的地位の違いを見出さない「無差別戦争観」を擁護した。それは、シュミットの決断主義を裏書きする考え方、つまり「あらゆる主権的な国家人格は、自己のために、正当原因について決断する」という考え方によって成立する秩序観でもあった。 — location: [721](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=721) ^ref-52817

---
シュミットによれば、このような無差別戦争観を内包したヨーロッパ公法の秩序が維持されたのは、ヨーロッパ域外に広大な空間が発見されたからであった。 — location: [726](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=726) ^ref-49732

---
確定せる陸地と自由なる海洋とを分離する」「ラウム秩序」が、 19 世紀までのヨーロッパ公法の特徴であった。 — location: [731](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=731) ^ref-42806

---
20 世紀国際法秩序の成立に大きな役割を果たしたのが、ヨーロッパ域外にモンロー・ドクトリンに基づく秩序空間を作り上げていたアメリカ合衆国であった。その背景には、陸と海との間の確執がある。 — location: [736](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=736) ^ref-64823

---
もともと 19 世紀においても、イギリスが、海洋の自由と世界貿易の自由を掲げ、共同の経済法を推進していた。シュミットによれば、イギリス的な国際法思想は、世界の大海の「具体的空間ではない海」に基づいている。それは陸に根差したヨーロッパ大陸諸国が作り出す具体的秩序とは相容れない。ヨーロッパ固有の具体的秩序構想としての広域圏の理論は、普遍主義的な海洋勢力としてのイギリスに対する闘争であった。 — location: [738](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=738) ^ref-7987

---
アメリカが第二次世界大戦に参戦したとき、つまり西半球世界の広域圏の盟主がヨーロッパとアジアに介入してきたとき、ヒトラーとともに、シュミットもまた、アメリカに裏切られた、と感じたのであった。 — location: [746](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=746) ^ref-38132

---
実際のところ、「日本の『アジア・モンロー主義』」と題された１９３９年の論考において、シュミットは、「自由民主主義的諸原則を圏域も境界も無視し — location: [751](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=751) ^ref-50288

---
て全地球・全人類に拡大しようとするもの」として、モンロー・ドクトリンを世界原則としようとしたウィルソンを激しく糾弾した。 — location: [752](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=752) ^ref-47651

---
アメリカがイギリスの側に立った、ということは、イギリスのように海洋貿易を重視するシー・パワーとして生きる道を選び始めたということであり、領域性が希薄なネットワーク型の帝国を築き始めたということである。広域圏思想を拒絶し、自由な海の普遍主義を標榜するようになった、ということである。 — location: [764](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=764) ^ref-32741

---
もともとモンロー・ドクトリンは、ヨーロッパに対しては孤立主義的であっても、「明白な運命」論にしたがった独特の介入主義の性格も持っていた。 — location: [771](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=771) ^ref-41537

---
ハンス・モーゲンソーに代表される国際政治学で現実主義と呼ばれる立場をとると、国際政治とは、国家間の権力政治の闘争のことであり、それは人類の歴史が始まってから変化することのない法則のようなものである。 — location: [800](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=800) ^ref-10566

---
これに対して、ヘドリー・ブルが代表する歴史制度論の要素が強い英国学派の視点に立ってみると、全く異なる歴史観が立ち現れてくる。英国学派にとって、ウェストファリアの講和は、諸国家間に世俗的な共通の規則と制度が共有されるようになった時代の契機である。ブルの用語を使えば、 15 世紀から 17 世紀にかけては、主権国家間の規則・制度が未発達である代わりに、キリスト教文明圏の 紐帯 がかなり残存する「キリスト教国際社会」と呼べるものが存在していた。それに対して、 17 世紀から 19 世紀にかけて、バランス・オブ・パワー、外交、国際法、戦争、大国などが、秩序維持のための共通の制度として諸国に共有される「ヨーロッパ国際社会」の秩序空間が生まれた。 — location: [803](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=803) ^ref-20385

---
モーゲンソーによれば、国家はすべて自己利益のみを追求して力を行使していくので、国際政治は無秩序空間としてしか現れようがないのであった。 — location: [825](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=825) ^ref-27373

---
これに対して、ブルの議論にしたがうと、ウェストファリアの講和では、三十年戦争の再発を防ぐようなバランス・オブ・パワーの制度が形作られた。有力な大国の間の力関係が均衡状態に置かれ、特定の国家が圧倒的な優勢を求めて冒険的な行動をとりにくい仕組みが働くようになった。 — location: [826](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=826) ^ref-56987

---
大陸系地政学の理論から見ると、ヨーロッパは単一の勢力圏を形成するのが、自然な姿である。 — location: [833](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=833) ^ref-60358

---
最も有力な大国が、ヨーロッパ全域に及ぶ勢力を確立して、広域圏を打ち立てていくことも想定されるだろう。ただしそれまでは、有機的な実体を持った諸国が、併存して衝突し合う空間が想定される。 — location: [835](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=835) ^ref-42784

---
１８７１年のドイツ帝国の樹立は、ヨーロッパの国際政治構造を塗り替える大事件であった。最大の人口を持つ軍事強国が、ヨーロッパ中央部に登場して、ヨーロッパ全体が一つのドイツの「勢力圏」になる可能性も想定されるようになった。 — location: [854](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=854) ^ref-19293

---
フランスと共に、ドイツを牽制する立場にあったのが、広大なヨーロッパ平原の東欧をはさんで対峙するロシアであった。東欧は、多数の民族が存在しているが、軍事展開を阻む自然の障壁がないため、帝国の支配を受けやすい。東欧は、 20 世紀になるまでに、ドイツ帝国とロシア帝国の間で分割されてしまった。 — location: [857](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=857) ^ref-53408

---
アジアに領地を広げて国力を充実させたロシアは、黒海の帰趨をめぐっては、オスマン帝国と対峙した。多数の少数民族が、山岳地帯に存在しているバルカン半島を中心とする南欧は、オーストリア・ハンガリー帝国の力の低下とともに、単一の帝国の完全な勢力圏には属さない草刈り場となり、「ヨーロッパの火薬庫」となっていき、第一次世界大戦の発火点となった。 — location: [860](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=860) ^ref-35357

---
有機的実体を持つとされる諸民族が共存しながら、適者生存を繰り返す国際政治のイメージは、大陸系地政学の世界観にそったものだ。もしその生存競争の中から、覇権的な地位を獲得する強国が出現するとすれば、それがヨーロッパ全体を自国の勢力圏とする覇権国だ。その地位に最も近いのは、ヨーロッパの中央で最大の人口を持つドイツ帝国であろう。地政学の隆盛の中核に、勢力圏の思想に没入する多くのドイツ人たちがいたことは、現実政治の裏付けがあればこそであった。 — location: [869](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=869) ^ref-34211

---
ドイツを二度の世界大戦で打ち砕いたのは、いずれも英米を中心とするヨーロッパ大陸域外の諸国であった。 — location: [875](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=875) ^ref-58677

---
ブルが代表する英国学派の視点では、伝統的なヨーロッパ大陸の大国間の政治は、単なる適者生存の競争ではなかった。むしろバランス・オブ・パワーという秩序維持の制度が働く一つの社会と言うべきものであった。 — location: [877](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=877) ^ref-42139

---
覇権国台頭を防ぐことに国益を見出していたイギリスでは、国内憲法における権力分立と勢力均衡の原理を、ヨーロッパにおけるバランス・オブ・パワーと重ね合わせる風潮があった。マッキンダー理論の誕生を待つまでもなく、シー・パワーの雄としてのイギリスは、数百年にわたって、大陸におけるランド・パワーの覇権を封じ込め続けていたのである。 — location: [888](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=888) ^ref-55790

---
後にマッキンダーが理論的に整理したように、ヨーロッパは、ユーラシア大陸から突き出た一つの巨大な半島であり、つまり橋頭堡である。朝鮮半島、インドシナ半島、インド半島、アラビア半島と比しても、広大な面積を持つユーラシア大陸最大の半島、橋頭堡であると言ってよい。 — location: [892](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=892) ^ref-45597

---
フランスやドイツは、ヨーロッパの中央に位置しており、ヨーロッパの覇権国となるのに最も有利な地理的条件を持っている。ただしその勢力は、険しいアルプス山脈に阻まれて、容易には南に伸びていかない。西欧諸国の勢力は、平野部を辿って東に伸びていく。そして半島の付け根の部分の帰趨をめぐって、北方の勢力と激突する。 — location: [899](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=899) ^ref-7099

---
17 世紀まではスウェーデンが、北方の勢力の代表であった。 18 世紀以降は、ロシアが勢力を拡大し、ヨーロッパの北方に位置する大国として君臨するようになった。しかし、逆に、あまりにロシアの勢力が拡大しすぎて西欧諸国まで圧倒するようになってしまえば、ヨーロッパ「半島」の全域がロシアの勢力圏となる。イギリスは、二つのシナリオを双方とも防ぐように計算し、自らの力を有効に活用する方法を見出して、行動していかなければならなかっ — location: [903](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=903) ^ref-35681

---
イギリスは、ロシアとフランス／ドイツの力の均衡を崩さないように配慮し、特定のランド・パワーが強くなりすぎて覇権国とならないように計算して、バランサーとして行動する。なおその際に大陸に食い込んだ事実上の海洋国家であるオランダなどは、バランサーとしてのイギリスが最も重視する大陸に打ち込んだクサビとなる。 — location: [910](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=910) ^ref-23502

---
ヨーロッパの西には大西洋があり、北には北海、南には地中海があり、東に黒海がある。ヨーロッパの地形では、これらの海を相互に結ぶ大河はない。いずれもが高地からいずれかの海に向かって流れているだけだ。河川は、「半島」を分断するかのようになっているので、ある特定国が「半島」全域を勢力圏にしてしまおうとするときには、大きな足かせとなる。これはシー・パワーであるイギリスには有利な事実である。 — location: [913](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=913) ^ref-27346

---
大陸のいずれのランド・パワーも海の間を自由に行き来する海軍力を展開させることはできない。大陸のランド・パワーが、ヨーロッパ周辺の海からイギリス海軍を追い払うことができるのは、ヨーロッパ「半島」全域を単一の勢力圏としてしまうときだけだろう。イギリスは、それさえ防いでおけば、常に潜在的覇権国を包囲するアクセス点を見つけ出しやすい地理的環境を維持しておくことができる。 — location: [918](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=918) ^ref-48629

---
域外の大英帝国の拡大と海洋貿易に専心し、ヨーロッパ大陸の大国間政治には深く関わろうとはしなかった。他方、覇権国の台頭を防ぐために、フランス、ロシア、ドイツと戦う際には、世界に広がる帝国の権益を守りながら戦った。 — location: [923](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=923) ^ref-51452

---
シー・パワーであるイギリスと、ランド・パワーであるロシアやドイツが戦う際には、その戦闘は、ヨーロッパと、その他のユーラシア大陸の外縁部分、つまりリムランドで繰り広げられたのであった。 19 世紀のイギリスとロシアとの間の確執が、グレート・ゲームと呼ばれた所以である。 — location: [930](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=930) ^ref-2863

---
20 世紀に至るまでの古典的なヨーロッパ大国間政治を見るだけで、大陸系地政学と英米系地政学が、単なる理念的な世界観の対立であるだけではなく、現実の大国間政治の中における対立を反映していたことがわかる。 — location: [932](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=932) ^ref-43054

---
だがそれだけではない。国際秩序の面では、帝国主義的な大国政治を否定して、民族自決に基づく秩序を打ち立てた。それを裏付けるのが、戦争を違法とする国際法の構造転換であった。そしてそれをさらに裏付けるはずだったのが、 — location: [949](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=949) ^ref-13250

---
集団安全保障（今日の国連憲章体制における集団的自衛権に裏付けられた地域的な安全保障の制度を含む） の制度であった。ウィルソンは、この試みを、モンロー・ドクトリンの秩序をヨーロッパに広げる試みだと考えていた。 — location: [951](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=951) ^ref-29388

---
モンロー・ドクトリンの理解ほど、英米系地政学の世界観と大陸系地政学の世界観を決定的に分かつものはない。 — location: [954](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=954) ^ref-24468

---
大陸系地政学によれば、モンロー・ドクトリンとは、孤立主義のことであり、アメリカが自国の生存圏または広域圏への他国の干渉を許さないようにしていた外交政策のことである。大陸系地政学の視点にしたがえば、アメリカのモンロー・ドクトリンこそが、生存圏／勢力圏／広域圏の理念型であっ — location: [955](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=955) ^ref-54749

---
「汚れた」「旧大陸」の大国間政治との「相互錯綜関係回避」を宣言するのは、西半球世界の諸国の共和主義体制を守るためである。「新世界」の新興独立諸国こそが、「神の恩寵」にしたがった正しい政治体制を持っており、アメリカ合衆国が国力を増大させていくのは、その地域秩序を守るためである。モンロー・ドクトリンとは、神がアメリカに与えた特別で「明白な運命」を表現する理念であった。 — location: [959](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=959) ^ref-12601

---
西半球世界の諸国の団結は、アウター・クレセントの地帯におけるシー・パワーの団結に他ならない。その団結は、「世界島」におけるランド・パワーの膨張を封じ込めるために成立するだろう。アメリカは、孤立しているのではなく、ヨーロッパの帝国主義国家の拡張政策を封じ込めているのである。 — location: [963](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=963) ^ref-44156

---
国際連盟規約第 21 条には、モンロー・ドクトリンが連盟設立後も存続していくことが明記されている。これは、ヨーロッパ人や日本人にとっては、ウィルソン特有の偽善的な二枚舌の証拠以外の何ものでもなかった。しかしウィルソン自身にとっては、そうではなかった。西半球世界に存在したもともとのモンロー・ドクトリンは、ヨーロッパに拡大した新しいモンロー・ドクトリンと、併存する。合衆国憲法が作り出した入れ子構造型の秩序が、ウィルソンが国際連盟規約によって表現したかった秩序であった。 — location: [971](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=971) ^ref-19362

---
議会の多数派が信じることができなかったのは、新しいモンロー・ドクトリンが、ヨーロッパにまで地理的範囲を拡大させて適用される、というウィルソンの理念であった。 — location: [980](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=980) ^ref-14075

---
ウィルソンが導入した新しい国際秩序の信奉者であり続けようとした。 — location: [984](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=984) ^ref-20151

---
満州事変に際しては、スティムソン・ドクトリンを宣言して、侵略行為から生まれた現実は決して承認しない姿勢を貫き、新しい国際法秩序を守る姿勢を取り続け — location: [985](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=985) ^ref-39609

---
そこでは、アメリカとイギリスは、領土拡大を求めない、関係国の国民の意思に反して領土を変更しない、全ての人民が民族自決の権利を有する、貿易障壁を引き下げる、全ての人によりよい経済・社会状況を確保するために世界的に協力する、恐怖と欠乏からの自由が必要である、海洋の自由が必要である、侵略国の軍縮と戦後の共同軍縮を行う、という諸原則が謳われた。 — location: [990](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=990) ^ref-13102

---
これは地政学の視点からは、シー・パワーが、ランド・パワーと戦うために、同盟関係を結ぶことを確認した文書と位置付けることができるだろう。 20 世紀後半に国連憲章体制として知られるようになる国際秩序の諸原則の表明として位置付けることもできる。 20 世紀のアメリカの世紀では、両者は一体のものとして運用される。 — location: [994](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=994) ^ref-5662

---
真珠湾攻撃によって、アメリカは２度目の世界大戦に引き込まれる。そして戦後の国際秩序の構築を主導する。さらにアメリカは、自由主義体制を守るものとしてのモンロー・ドクトリンを、西半球世界をこえて適用する覚悟を定めて、冷戦体制でソ連と対峙した。 — location: [997](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=997) ^ref-4639

---
大陸系地政学の視点では、モンロー・ドクトリンを放棄しないまま、 — location: [1002](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1002) ^ref-29921

---
で国際連盟設立の旗振り役となったアメリカは、混乱を助長する偽善者として映る。第一次世界大戦に続いて、第二次世界大戦でも決定的な役割を果たして普遍主義を打ち立てた。アメリカは、「生存圏」の破壊者であり、失望の対象であっ — location: [1003](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1003) ^ref-45336

---
ベルサイユ体制に対するナチス・ドイツや大日本帝国の挑戦とは、アメリカの二枚舌外交あるいは「生存圏」の秩序の破壊に対する異議提唱であったと言える。 — location: [1006](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1006) ^ref-55042

---
ナチス・ドイツは、ヨーロッパの覇権国として、ヨーロッパに自国の生存圏に基づいた広域圏を設立する。大日本帝国は、極東の覇権国として、東アジアに大東亜共栄圏を樹立する。これらは全て、アメリカが西半球世界でモンロー・ドクトリンに基づいて実践していたことの模倣のはずだった。それにもかかわらず、アメリカが、国際法原則なるものを振りかざしてナチス・ドイツと大日本帝国の主張を否定し、さらには軍事的にヨーロッパと極東に進出して新しい秩序の構築を推進するというのは、許しがたい裏切りであっ — location: [1007](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1007) ^ref-46312

---
このように大陸系地政学と英米系地政学は、今や理論的な意味での世界観の対立だけではなく、現実の国際政治における対立も象徴するものとなった。 — location: [1018](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1018) ^ref-6112

---
中央アジアや東欧諸国を統合するランド・パワーの雄としてのソ連は、マッキンダー理論に従ってそのまま登場したようなハートランドの帝国であった。朝鮮半島で、インドシナ半島で、アメリカが軍事介入に踏み切る判断をしたのは、現状変革を求める革命勢力の側に、共産主義のイデオロギーがあり、ソ連の膨張主義の影があったからであった。冷戦構造とは、まさに「歴史の地理的回転軸」をめぐって成立していた。 — location: [1023](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1023) ^ref-24307

---
ソ連を頂点にした共産主義運動がユーラシア大陸の中央から放射線状に膨張するのに対して、アメリカは自由主義諸国の防衛と橋頭堡に対するアクセスの確保を至上命題とする封じ込め政策をとって対抗した。この二つの勢力は、リムランドの帯にそって次々と具体的な紛争を起こしていった。超大国同士の直接対立は避けながら、 20 世紀のグレート・ゲームを演じていたのだと言える。 — location: [1027](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1027) ^ref-4601

---
もはやドイツから、大陸系地政学の代表者は現れない。それは日本に関しても同じだ。アメリカの二枚舌を糾弾するのは、責任ある立場に就く人物がすることではなく、むしろアメリカとのシー・パワー同士の同盟関係の維持発展こそが、日本の問題関心の中心となった。 — location: [1033](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1033) ^ref-48764

---
冷戦構造の力学が、最も強い力で国際政治に働いていたとしたら、それは地域主義の封じ込めとして働いたのである。 — location: [1040](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1040) ^ref-35585

---
ソ連という政治共同体の存在は、ロシアの勢力圏／広域圏が制度的に固定化されたものだと言える。中央アジアやコーカサスのイスラム教徒が暮らす地域などは、広域化したロシア帝国としてのソ連の領域であり、つまりはロシアの勢力圏／広域圏のことだったと言うことができるだろう。あわせてワルシャワ条約機構に加入した東欧諸国なども、ソ連の勢力圏あるいは広域圏に属する諸国のことだったと言うことが — location: [1043](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1043) ^ref-36380

---
もっとも大陸系地政学の視点からすれば、アメリカが自国の勢力圏／広域圏を、ヨーロッパやアジア／オセアニアまで広げるなどということは、あってはならないことであろう。ソ連の膨張主義を封じ込めるという動機付けは、アメリカの思い上がりによるものでしかない。むしろアメリカが西半球世界での伝統的な勢力圏／広域圏へと後退するならば、世界の安定は保たれるはずだ。大陸系地政学から見れば、グローバル化だとか、普遍主義的価値観だとかを掲げるアメリカほど厄介な秩序攪乱要素は — location: [1052](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1052) ^ref-53450

---
冷戦の終焉は、英米系地政学の視点から言えば、シー・パワー連合の封じ込めが成功しすぎて、ランド・パワーの陣営が崩れていってしまった現象だということになる。 — location: [1058](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1058) ^ref-42418

---
大陸系地政学から見ても、いずれにせよソ連／ロシアが自国を覇権国とする生存圏／勢力圏／広域圏のような圏域の管理に失敗して自壊したことによって生じた事態であった。 — location: [1059](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1059) ^ref-50023

---
ハートランド国家が拡張主義政策をとり、それに対してシー・パワー連合が封じ込め政策をとることによって、「歴史の地理的回転軸」が動いていく。もしハートランドが拡張を止め、むしろ縮小するなら、「歴史の地理的回転軸」が止まった状態だ。マッキンダー理論では、これでは歴史が動かない。冷戦の終焉という「歴史の終わり」としての「自由民主主義の勝利」は、マッキンダー地政学の理論からも語れることであっ — location: [1075](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1075) ^ref-57678

---
対テロ戦争」の時代のブッシュ・ドクトリンでは、遂にこの二元論的世界観が、国際社会そのものと、非領域的に存在するテロ組織及びその支援者の間の分断となった。 — location: [1090](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1090) ^ref-38924

---
シー・パワー」にとっての最大の脅威が中国になったと言えるのか、グループ化した中国とロシアが脅威ということなのか、引き続きロシアが差し迫った明白な脅威だと言うべきなのか、視点が定まらずに議論が拡散している面もある。 — location: [1102](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1102) ^ref-16722

---
ユーラシア主義の思想によれば、ユーラシア大陸の中央部に、共通の文化的紐帯を持つ共同体が存在する。ユーラシア大陸の中央に、ロシアを中心とする広域政治共同体が存在する。この信念にしたがうと、中央アジア諸国やコーカサス地方の諸国のみならず、ウクライナのような東欧の旧ソ連圏の諸国は、ロシアを盟主とするユーラシア主義の運動に参加しなければならない。あるいは参加するのが本来の自然な姿だ、ということになる。 — location: [1116](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1116) ^ref-13079

---
有名になったプーチンの２０２１年の「ロシア人とウクライナ人の歴史的一体性」論文によれば、そもそもロシア人とウクライナ人は民族的一体性を持っており、つまりウクライナはロシアの一部であるべきだとされた。翌年の軍事侵攻へとつながる２０２１年の重要論文は、汎スラブ主義と呼んでもいいし、ユーラシア主義と呼んでもいい、ロシア人を中核にした広域民族・文化集団がユーラシア大陸の中央部に存在する、という信念が、プーチンをはじめとするロシア人の思想の中に根深く存在していることを、あらためて示した。 — location: [1120](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1120) ^ref-53181

---
プーチンあるいはドゥーギンは、いわばハウスホーファーがいう生存圏の存在を自明視し、普遍的な原則を課す国際秩序に挑戦する。それぞれの生存圏の覇権国が、お互いの生存圏を認め合うことによって、国際社会の安定は図られる。そのため、冷戦の終焉とソ連の崩壊によって、ロシアの生存圏が減少してしまったのであれば、それを取り戻すことが正当である。もし欧米諸国をはじめとする世界の諸国が、ロシアの生存圏／勢力圏の回復を認めないのであれば、... — location: [1125](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1125) ^ref-46468

---
確立された国際秩序に反した世界観を振り回し、その世界観を認めない諸国はロシアに罪深いことをしていると主張するのである。それは、確立された国際秩序を維持する側から見れば、身勝手なわがままでしかなく、認めるわけにはいかないものだ。国連憲章は、「主権平等」の原則を定め、生存圏／勢力圏／広域圏の考え方の余地をなくしている。国連憲章は、「人民の自決」の原則を定めているが、それは国家の政治単位を構成する「人民」の「自決権」が尊重されるという意味である。プーチンがウクライナ人... — location: [1131](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1131) ^ref-63032

---
冷戦終焉時のブッシュ政権や、１９９３年に成立した第１期クリントン政権は、ＮＡＴＯの拡大に消極的であった。ＮＡＴＯ拡大を望んだのは、「力の空白」状態に置かれ続けることを懸念した東欧諸国のほうであっ — location: [1147](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1147) ^ref-17527

---
暗黙の合意として、ＮＡＴＯの拡大の対象は、旧東欧圏諸国と設定され、旧ソ連構成共和国から独立国となった諸国への拡大は忌避された。つまりＮＡＴＯの拡大を、旧ソ連の国境で止めるのが、不文律であった。これはＮＡＴＯとロシアが直接的に同じ国境を有して接することまではしない、両者の間に「緩衝地帯（バッファーゾーン）」を維持する、という理解でもあっ — location: [1152](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1152) ^ref-26652

---
例外に見えるのは、ロシアとの国境を有していながらＮＡＴＯ加盟を果たしたエストニアとラトビア（及びロシア領カリーニングラードと接しているリトアニアとポーランド） である。バルト三国は、旧ソ連への併合が歴史的に不当なものであったという立場をとっており、ソ連の崩壊の過程で「独立の回復」を達成していることもあり、例外扱いになっていると — location: [1156](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1156) ^ref-16143

---
マッキンダーの英米系の地政学理論に基づいて東欧の重要性を認識した際、東欧諸国を「力の空白」に置き続けることの危険性が認識され、その結果、ＮＡＴＯの東方拡大が進んだ、と言うべきだろう。 — location: [1170](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1170) ^ref-34749

---
その際、ロシアが不満を抱えることは、織り込み済みであった。そのため、一つの調整案として、旧ソ連地域にはＮＡＴＯは拡大しない、という不文律が生まれた。シー・パワー連合であるＮＡＴＯを拡大させてランド・パワーの封じ込めを図りながら、ロシアの外縁地域にあたる旧ソ連地域には拡大させず、ロシアの生存圏／勢力圏の考え方に配慮した政策を採ったのである。 — location: [1172](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1172) ^ref-30164

---
アフガニスタンに巨大なＮＡＴＯ構成諸国の軍事プレゼンスが存在していた時期には、中央アジア諸国も、文字通りの緩衝地帯であった。 — location: [1179](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1179) ^ref-7703

---
２０２２年に勃発したロシアとウクライナの間の全面的な戦争は、こうした緩衝地帯の管理が著しく難しいものであることを示した。 — location: [1188](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1188) ^ref-53274

---
ＮＡＴＯ構成諸国は、ウクライナをめぐる事態の進展に困惑と躊躇を見せながら、権利は尊重する態度を取り続けた。プーチンは、この動きを、ロシアの生存圏／勢力圏をないがしろにする行為であるとみなし、アフガニスタンからの撤退で米国を中心とするＮＡＴＯ構成 — location: [1192](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1192) ^ref-52509

---
が威信を低下させたタイミングを見計らって、ウクライナを力で「勢力圏」に置き続けようとする行動をとったのである。 — location: [1194](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1194) ^ref-31471

---
この議論は、ロシア・ウクライナ戦争の背後に、国際社会全体の仕組みに対する世界観の争いがあることを示して — location: [1200](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1200) ^ref-22877

---
ミアシャイマーにしたがっても、ＮＡＴＯの東方拡大を失敗だったとまで言えるかは、疑問である。ＮＡＴＯ東方拡大の目的は、「力の空白」に置かれた東欧諸国を脅威から守ることであったので、それは現在でも達成され続けている。問題だったのは、緩衝地帯の管理である。これにはＮＡＴＯもロシアも共に失敗した。 — location: [1202](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1202) ^ref-1344

---
日英同盟をマッキンダーが推奨したのではなく、日英同盟の現実を「歴史の地理的回転軸」の執筆者であるマッキンダーが説明した。 — location: [1248](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1248) ^ref-60643

---
ロシアとの交渉の妥結がロシア側の強硬姿勢で悲観視されていったことも大きいが、ロシアとの関係を清算したうえで同盟条約を締結することをイギリスが強く求めたことが最終的には決定的な意味を持った。結果としてランド・パワーを封じ込めるためのシー・パワー同盟というマッキンダー理論にそった形になっ — location: [1266](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1266) ^ref-32718

---
勝海舟が幕末期から清（中国）・朝鮮・日本の三国同盟で欧米列強と対抗する考えを持っていて、日清戦争などにも反対した — location: [1293](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1293) ^ref-19348

---
他の大国の勢力圏になることを恐れて軍事力を行使し、外交術を駆使しているうちに、自らの勢力圏を広げる帝国主義政策に陥っ — location: [1297](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1297) ^ref-48314

---
重要なのは、早い段階から、明治期の日本の政治家たちが、朝鮮半島を死活的な重要性を持つ地域と認識していたことである。 — location: [1299](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1299) ^ref-23090

---
日清戦争によって朝鮮半島と台湾を清の勢力圏から切り離すことに成功した日本は、清と手を組んで欧米の大国の植民地主義に対抗するような外交政策ではなく、海洋国家として島嶼部と半島に対する大陸の大国の影響力を排除する外交政策に、合理性を見出した。マッキンダー地政学の一般理論の説明を待つまでもなく、日本はシー・パワーとして行動していたのである。 — location: [1307](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1307) ^ref-41907

---
マッキンダーの地政学理論とは、地理的条件を重視して国際政治を分析し、外交政策の合理性を判断していく視点にほかなら — location: [1312](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1312) ^ref-31051

---
ヨーロッパ中央に位置して最大の人口を持つドイツ帝国の力が増大し続け、その拡張主義的傾向が顕著になると、イギリスはフランスとロシアと協調して、ドイツを封じ込める政策をとるように — location: [1320](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1320) ^ref-54853

---
世界大戦はランド・パワーの雄となったドイツが東欧全域を支配することを防ぐための戦争であったと分析し — location: [1325](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1325) ^ref-23669

---
アメリカ大統領ウッドロー・ウィルソンは、戦争違法化、民族自決、集団安全保障をセットにして、国際安全保障システムの刷新を狙った。結果的には、この試みは失敗し、第二次世界大戦の勃発を防ぐことはできなかった。しかし、それでも第二次世界大戦は、１９３９年にドイツが東欧のポーランドに攻め込んだところで、国際連盟に主要な責任を持つ理事国であるイギリスとフランスが集団安全保障を発動して始まった。国際連盟が確立することを狙った国際安全保障の仕組みはまだ存在してい — location: [1333](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1333) ^ref-53715

---
日本は、第一次世界大戦の主要な戦勝国として、国際連盟の理事国となった。しかし実際にはヨーロッパの集団安全保障に参加する意図を持っていなかった。代わりに東アジアにおける自国の勢力圏の確立に熱心であった。大国となった日本の存在は、同じように太平洋地域における自国の影響力の確保を狙うアメリカにとって目障りなものであった。１９２１年のワシントン会議で、日本、イギリス、アメリカ、フランスによる四ヵ国条約が締結された際、日英同盟は更新を行わず、解消されることになったが、その背景には日本を警戒するアメリカのイギリスに対する圧力があっ — location: [1338](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1338) ^ref-59812

---
このように第一次世界大戦後に世界最大の国力を持つアメリカとの協調路線を模索する日本に対して、アメリカは警戒心を隠そうとしない態度を取り続けた。太平洋の対岸に位置する世界最強国となったアメリカとの連携を維持しようとする日本に対して、アメリカはそれと引き換えに東アジアにおける日本の勢力圏の確立を突き崩そうとしていた。結果的には、四ヵ国条約は日英同盟の代替物として機能するものではなく、ワシントン体制は日米英あるいはフランスを加えた四ヵ国の間の構造的な利益の衝突を前提にしながら、微妙な力関係の均衡を内包するものとなっ — location: [1351](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1351) ^ref-46993

---
シベリア出兵は、むしろ日本がランド・パワーとしての性格も持ち始めたことを懸念させる事件であった。 — location: [1360](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1360) ^ref-17495

---
シベリア出兵の主力は日本軍であり、大陸に日本の事実上の占領地域が形成された。日本はアメリカとの間で派兵数を１万２０００人とする合意を取り交わしていたが、実際には７万３０００の大軍を動員していた。第一次世界大戦の終結で各国の軍隊が撤兵したにもかかわらず、日本軍だけは駐留を続行し、しかも国際合意に反してウラジオストックをこえて進軍し続けた。最終的には、日本の占領地は、バイカル湖西部のイルクーツクにまで拡大した。これは第一次世界大戦時の同盟諸国、特にアメリカに、日本に対する懸念を持たせるのに — location: [1361](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1361) ^ref-11284

---
十分な事態であった。 — location: [1366](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1366) ^ref-64007

---
第一次世界大戦後の東アジア情勢は、主要なランド・パワーが存在しない中、本来はシー・パワー連合の一翼を担っていただけであったはずの日本が、大陸における権益を拡張することによって展開した。日本は、いわばマッキンダー理論にしたがってシー・パワー連合を重視するかのように振る舞いながら、実際には主要なランド・パワーの消滅によって生まれた力の空白を奇貨として大陸における拡張主義政策をとったのである。結果として、日本は拡張主義的なランド・パワーであるかのような国となり、他のシー・パワーの不信を買う事態を招い — location: [1368](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1368) ^ref-57000

---
日本にしてみれば、ヨーロッパ列強の大陸での行動に倣って自国の権益を確保しているだけのつもりであっただろう。あるいは人口増大に悩みながら、大陸に新たな移民先を見出そうとした日本の行動を促したのは、アメリカにおけるアジア移民の制限でもあった。 — location: [1373](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1373) ^ref-54694

---
マッキンダー理論にしたがってあくまでもシー・パワーとして行動する島国であり続けるか、あるいは拡張主義的政策をとる新たなランド・パワーとして自国の勢力圏を確立していくのか、という二者択一的な政策の選択を、日本の政策当局者に強いることになった。 — location: [1378](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1378) ^ref-45776

---
すでに１９２８年不戦条約の締結の際に、「人民」の名において戦争を違法とする条約を締結した政府は大日本帝国における天皇大権を干犯した、という議論が巻き起こっていた。ロンドン海軍軍縮条約は、このような日本国内の統帥権干犯を主張する勢力をさらに強める効果をもたらし — location: [1385](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1385) ^ref-55268

---
１９３１年に発生した満州事変は、日本を東アジア最大のランド・パワーとすることを画策する軍部の勢力によって引き起こされた事件であっ — location: [1387](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1387) ^ref-62882

---
これに対して国際連盟は、１９３３年２月の臨時総会で、 42 対１で日本の満州撤兵勧告案を可決した。アメリカは、不戦条約違反によって作られた現実を追認することは決してせず、満州国を承認することは決してしないというスティムソン・ドクトリンを打ち出していた。国際連盟を脱退した日本は、１９３３年以降、対米協調主義も放棄する外交政策をとっていった。そして１９３６年にはロンドン海軍軍縮条約からも脱退した。 — location: [1389](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1389) ^ref-994

---
日本の国内で、対米強硬派の勢力が強まった。それによって、アメリカとの対立も辞さない外交政策が追求されるようになった。そして日本はシー・パワー連合から離脱し始めた。代わりに東アジア最大のランド・パワーとしての地位の確保が目指された。その後、日本は、大陸でのランド・パワーとしての拡張政策を追求し続け、東アジアにおける自国の勢力圏の確立を目指して大東亜共栄圏構想にひた走り、米英と軍事衝突する第二次世界大戦の惨禍の構造に陥っていった。 — location: [1393](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1393) ^ref-26444

---
この地域が特定のランド・パワーの勢力圏になってしまえば、アメリカは大陸へのアクセスを欠いてしまうだけでなく、やがては周縁の島国として封じ込められていってしまうだろう。この認識にそって日本の地理的位置づけを考えれば、大陸に近接する島国としてリムランドに位置するシー・パワーとしての重要性が見えてくる。実際のところ、スパイクマンは、既に戦時中から、将来の日本との連携は、アメリカの世界戦略にとって大きな重要性を持っていると考えてい — location: [1496](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1496) ^ref-41663

---
国連憲章第７章の集団安全保障を想定した国連（連合国） 中心の安全保障体制に加入した。ただし集団安全保障だけでは自国の安全保障に十分ではない。 　そのため日本は、国連憲章第 51 条が定める集団的自衛権を根拠にした同盟体制にも加入した。それが日米安全保障条約体制である。このアメリカと日本を結ぶ二つの安全保障制度のうち、二番目の集団的自衛権を根拠にした日米同盟体制は、マッキンダーとスパイクマンの理論にそって構築されたシー・パワー連合であると言える。 — location: [1503](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1503) ^ref-55682

---
しかしかつて大日本帝国が国際連盟を脱退し、国際秩序に挑戦する侵略国家としての道を歩んでいった経緯を考えると、日本を連合国が形成する国際安全保障体制に組み込むことは、１９４５年当時において決して軽視できない重要な政策目標であっ — location: [1511](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1511) ^ref-9442

---
広範に誤解されているが、ポツダム宣言は、国家としての日本の無条件降伏を要求したものではない。無条件降伏は、大日本帝国軍に対して要請されている。日本の軍部が国際秩序を攪乱して対外的軍事拡張主義の政策を主導し、数々の戦争犯罪を行った主体であるという認識から、平和的で責任ある政府の樹立にあたっては、その大日本帝国軍の解体が必須とされた。 — location: [1524](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1524) ^ref-12259

---
だが日本国の政府は、ポツダム宣言にそった改革が施される対象であり、ポツダム宣言を国際義務として受諾した日本国の代表者として改革の実施者でもあった。このため日本の占領では、日本側の政府機構が残存する間接占領体制が採用された。大日本帝国軍の解体と、日本の自衛権を行使する組織（自衛隊） の放棄は異なる、という連合国側の認識を、いまだに日本人の多くが誤解しているのは、そもそもポツダム宣言の内容を誤解しているからでもある。 — location: [1527](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1527) ^ref-25859

---
新たに制定された日本国憲法は、その前文において、「平和を愛する諸国民の公正と信義に信頼して、われらの安全と生存を保持しようと決意した」と謳っている。ＧＨＱ作成の憲法草案の日本語に先立つ英文では、この文章は、「we have determined to rely for our security and survival upon the justice and good faith of the peace-loving peoples of the world」となっている。１９４５年に制定されていた国連憲章の第４条１項、「国際連合における加盟国の地位は、この憲章に掲げる義務を受託し、且つ、この機構によってこの義務を履行する能力及び意思があると認められる他のすべての平和愛好国（peace-loving states） に開放されている」との対応関係を示している。日本国憲法前文が謳っているのは、いずれ日本は他の連合国とともに国連加盟国となり、集団安全保障体制を信頼して安全保障政策をとっていく、という決意であっ — location: [1534](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1534) ^ref-60152

---
「平和を愛する諸国民」とは、さらに言えば、第二次世界大戦中の連合国を指す言葉であった。連合国（United Nations） が、国連という組織（United Nations Organization） を作ったのである。そのため、日本国憲法前文は、連合国との同盟関係を通じた安全保障体制を信頼する、との考え方も内包してい — location: [1541](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1541) ^ref-12058

---
日本国憲法前文で日本が信頼の対象としている「平和を愛する諸国民」とは、歴史的に言えば、米英両国を中心とする第二次世界大戦中の連合国（United Nations） のことである。ポツダム宣言の履行を確証するために日本を占領していた諸国である。これらの「平和を愛する諸国民」は、すでに１９４５年に国連憲章を制定し、その第１条１項で謳った「国際の平和と安全の維持」をはじめとする国際社会の目的と原則を確認し直していた。そしてその目的と原則を守るための一般的安全制度を、国連憲章第７章が規定する集団安全保障と個別的及び集団的自衛権として、導入していた。「平和を愛する諸国民」とは、法律の文言上の定義で言えば、国連憲章が定める目的と原則を遵守し、その目的と原則の維持のために尽力する諸国民のことである。 — location: [1557](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1557) ^ref-16424

---
は、日本国が主権国として集団的安全保障取極めを締結する権利を有することを承認し、さらに、国際連合憲章は、すべての国が個別的及び集団的自衛の固有の権利を有することを承認している。 　これらの権利の行使として、日本国は、その防衛のための暫定措置として、日本国に対する武力攻撃を阻止するため日本国内及びその附近にアメリカ合衆国がその軍隊を維持することを希望 — location: [1579](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1579) ^ref-27258

---
集団安全保障、集団的自衛権、個別的自衛権の三層の国際的な安全保障制度が、矛盾なく連続性を持って併存しうることが、自明視されて — location: [1587](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1587) ^ref-55283

---
白紙の状態で外交安全保障政策をとっているのではない。すでに作られている枠組みを、隠蔽するか、強化するかの分かれ道で、強化する政策のほうが効果を出してきているだけである。すでに制度的枠組みが確立され、 70 年以上にわたって運営されてきている外交安全保障政策であれば、それを維持しながら漸進的に発展の余地を探していく姿勢のほうが合理的であることは当然である。 — location: [1645](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1645) ^ref-27144

---
複数の圏域の盟主は、それぞれの生存圏／勢力圏／広域圏を相互に認め合うことによって、安定した国際政治の構造を作り出すかもしれない。 — location: [1673](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1673) ^ref-13148

---
他方、生存圏／勢力圏／広域圏の境界線をめぐっては、争いが絶えない傾向が生まれるだろ — location: [1674](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1674) ^ref-61313

---
ある圏域の盟主の力が著しく増大した場合には、拡張主義的政策が他の圏域の脅威となる。逆にある圏域の盟主の力が著しく低下した場合には、圏域の境界線には「力の空白」の状態が生まれ始め、不安定化の要因と — location: [1677](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1677) ^ref-50974

---
大陸系地政学が実際の武力紛争の分析に対して与える視座の基本は、紛争は圏域の境界線付近で多発する、ということで — location: [1679](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1679) ^ref-9915

---
武力紛争数の増加と、そのほとんどが内戦である傾向は、統計的に整備されたデータが存在している第二次世界大戦以降の時代の全期間を通じて、一貫してあてはまる観察である。 — location: [1689](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1689) ^ref-62837

---
脆弱 な統治機構しか持たない新興独立諸国の数が増え、内戦の数が増えたのである。 20 世紀の武力紛争が、新興独立諸国が集積しているアジア・アフリカで特に顕著に発生してきている傾向からも、読み取ることが — location: [1693](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1693) ^ref-7831

---
第一次世界大戦までのバランス・オブ・パワーを秩序維持原理とする大国支配の国際政治では、小国は大国に併合されていくことが多く、国家の数は減少し続ける傾向が顕著であった。国家の数が増加に転ずるのは、帝国の崩壊を、民族自決原則に基づく小国の独立を認めることで受け止めた第一次世界大戦以後の時代においてで — location: [1696](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1696) ^ref-56893

---
冷戦の後には、ソ連が崩壊し、ソ連を構成していた各共和国が独立した。国連加盟国は１９４５年の設立当初は 51 ヵ国であったが、現在では１９３ヵ国にまで増えている。ほとんどは第二次世界大戦後の数十年の間に脱植民地化の流れの中で独立国となった新興国だ。これらの諸国は、統治体制が万全とは言えないなかで独立国となっているので、どうしても内戦を生み出しやすい脆弱性を持っている。もちろん国内民族構成や国境線の位置、あるいは強権的な統治の文化などに関して、植民地時代からの弊害を受け継いだまま独立してしまったと言わざるをえない面も — location: [1702](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1702) ^ref-10846

---
民族自決原則を普遍的に適用し、一度独立した地域には主権平等と武力行使禁止の原則を一律に適用していく国連憲章体制は、国家間紛争を防ぐことに — location: [1707](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1707) ^ref-5653

---
順位を置き、内戦の防止を主眼としたものとは言えない。 — location: [1709](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1709) ^ref-40596

---
20 世紀以降の国連憲章体制が作り出した国際的な安全保障体制は、どうしても大国間戦争を防ぎ、何とかして国家間戦争を防ぎ、できれば国家内の紛争も防ぎたい、という考え方で成立している。 — location: [1711](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1711) ^ref-55706

---
これらは明らかに広範な影響を引き起こした冷戦終焉とくくられる現象の余波を受けて発生した武力紛争であっ — location: [1720](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1720) ^ref-40572

---
冷戦終焉の影響は、本来であれば、時間がたてば、低減化していくはずである。実際に、１９９０年代後半以降に武力紛争数は減少を見せ、２０００年代は比較的少ない数で抑え込まれていた。国際社会の紛争解決の活動の成果に楽観的な見方が広がった時期でもあっ — location: [1721](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1721) ^ref-52929

---
武力紛争数は、２０１０年代 — location: [1724](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1724) ^ref-53089

---
になってあらためて顕著に増加の傾向を見せ始める。現在は、歴史的に見ても、非常に武力紛争の数が多い時代である。 — location: [1724](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1724) ^ref-55321

---
冷戦終焉直後に一時的な武力紛争数の増加を見せたヨーロッパ地域は、その後は落ち着きを取り戻した。それが２０００年代の比較的平穏な時代にもつながった。ただし２０１４年以降のウクライナや、ナゴルノ・カラバフのようなコーカサス地方の争乱は、２０００年代の傾向を逆転させ、旧ソ連外周部分の不安定性を見せつけた。 — location: [1725](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1725) ^ref-64706

---
なお東南アジアと南部アフリカは、冷戦時代の争乱状態から比べると、冷戦終焉以降の時代には落ち着きを見せてきている。冷戦構造の反映で発生していた代理戦争型の武力紛争が、むしろ冷戦終焉に伴って終息したからである。ただしこれらの地域でもまだ武力紛争は散発しており、特にミャンマーやモザンビークの状況は深刻である。 — location: [1728](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1728) ^ref-60410

---
２０１０年代以降の大幅な武力紛争数の増加には、アラブの春の余波を受けた北アフリカから中東にかけての地域の数多くの諸国の統治体制の動揺が、大きく関わっている。 — location: [1732](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1732) ^ref-19122

---
犠牲者数の推移を見ても、２０１０年代は中東が大きく犠牲者数を押し上げた。一貫して紛争が多発しているのは、中東・北アフリカから、東は南アジア、西はアフリカのサハラ砂漠の南側の帯状の地域であるサヘル／アフリカの 角 地域である。南アジアから西アフリカに連なる地域が、現代世界の武力紛争が多発しているベルト地帯で — location: [1734](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1734) ^ref-6436

---
個々の武力紛争には、個々の個別的な事情がある。 — location: [1738](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1738) ^ref-14207

---
ただし、それぞれの時代の政治状況が作り出す大きな傾向が地域的な傾向ともあわせて存在するとすれば、大きな構造的な事情はあるかもしれ — location: [1740](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1740) ^ref-39113

---
たとえば、社会文化の観点から見ると、それがイスラム圏の領域と重なっていることがわかる。これは「対テロ戦争」という世界的規模の紛争構造と結びついている事情であると考え — location: [1744](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1744) ^ref-62715

---
また紛争多発ベルト地帯は、人口増加率が際立って高く、武力紛争に動員されやすい若年の経済的不安定層が数多く存在している地域でもある。 — location: [1746](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1746) ^ref-64017

---
この「世界島」の中央部を意味するハートランドは、外界からの侵入者を遮断する閉ざされた場所としての性格を持ち、「歴史の地理的回転軸」となる。 — location: [1754](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1754) ^ref-27876

---
ユーラシア大陸のハートランドに対して、アラビアをはさんで存在しているとされたのが、アフリカ大陸のサハラ砂漠の南側の「南のハートランド」である。 — location: [1756](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1756) ^ref-30760

---
なお天然資源の存在も地理的条件の中に加えるのであれば、紛争多発ベルト地帯を形成する中東やアフリカの諸地域が、石油あるいは希少天然資源に恵まれた地域であることも指摘しておくべきかもしれない。 — location: [1772](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1772) ^ref-64076

---
天然資源に依存した社会構造は、紛争の温床になりやすい。武力紛争を通じた資源の収奪が容易だからで — location: [1774](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1774) ^ref-39714

---
また天然資源に依存するレンティア国家の経済体制は、パトロン・クライアント関係に基づいた縁故主義的な運営に陥りやすく、社会契約論に基づいた立憲主義的な制度を確立しにくい。一般に天然資源依存型の権威主義体制は、民主的制度に基づいた抑制がききにくいことも、武力紛争につながりやすい要素であると考えられて — location: [1775](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1775) ^ref-24867

---
このベルト地帯にそって展開してきたのが、 21 世紀の「対テロ戦争」だったことである。 — location: [1781](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1781) ^ref-51789

---
対テロ戦争の震源地は中東・南アジアであり、それがサヘルに広がった。その他の地域にテロリストがいないわけではないが、その政治的・軍事的様相は、全く違う。 — location: [1784](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1784) ^ref-42028

---
今日からみれば、ハートランドと中東との隣接地点に位置するアフガニスタンは、対テロ戦争の歴史を回転させる「回転軸」であった。 — location: [1787](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1787) ^ref-16035

---
結果から見れば、アメリカは「世界島のハートランド」の奥底深く介入しすぎた。もしアフガニスタンとイラクに大規模な米軍を駐留させ続け、しかもアメリカの 傀儡政権を持つ国家を作り出すことに成功してしまっていたら、アメリカの行動は英米系地政学の観点からは大きな逸脱を見せるものとなっただろ — location: [1794](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1794) ^ref-40886

---
かつて１９３０年代に大日本帝国の満州国樹立が日本の国家の性格を変えてしまったように、シー・パワーであるアメリカの「世界島のハートランド」における大規模な軍事プレゼンスは、シー・パワーとしてのアメリカの性質に大きな変質をもたらしてしまう。 — location: [1797](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1797) ^ref-59324

---
だがより地政学的な視点で分析すれば、シー・パワーであるアメリカが「世界島のハートランド」の勢力の拡張主義を封じ込める構図にそって行動しているうちに、歯止めが緩んだことを把握しなければならない。 — location: [1805](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1805) ^ref-34799

---
ただし封じ込め政策が転じて大陸領域の占領政策に陥るとしたら、それはシー・パワーによるランド・パワーの封じ込めの範囲をこえ、英米系地政学の理論から見ても逸脱になり始める域に達して — location: [1812](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1812) ^ref-61541

---
これは英米系地政学から見た対テロ戦争の論理、つまりイスラム過激派テロ組織の拡張主義を封じ込めるという論理にしたがって、継続されている。 — location: [1819](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1819) ^ref-63774

---
大国の非公式な生存圏／勢力圏／広域圏の拡大は、武力行使禁止、民族自決、主権平等、内政不干渉の諸原則により、警戒されて — location: [1828](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1828) ^ref-29552

---
しかし数多くの地政学の議論の中で自明視されていたように、ロシアの拡張主義の結果である帝国主義的存在としてソ連の存在を捉えるのであれば、そしてワルシャワ条約機構はソ連の東欧諸国の衛星国化の仕組みであったとすれば、冷戦時代を通じてロシアの勢力圏は維持され続けていたことになる。 — location: [1829](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1829) ^ref-5556

---
この大陸系地政学の視点では、冷戦構造とは、かつてハウスホーファーが洞察した世界の四つの圏域のうち、西半球の盟主であったアメリカが、自国の勢力圏をヨーロッパ圏域と東アジア圏域に拡張させたことによってもたらされた二極構造だったということに — location: [1835](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1835) ^ref-25726

---
このような大陸系地政学の視点に立つと、東欧の共産主義政権の崩壊と、プーチンが「 20 世紀最大の地政学的悲劇」と呼んだソ連の崩壊は、アメリカの勢力圏がさらに拡大してロシアの勢力圏を侵食する事態のことであった。 — location: [1839](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1839) ^ref-45026

---
グローバル化の名を借りたアメリカの覇権主義は、汎ユーラシア主義の拡張を通じた圏域の復活によって、是正されなければならない。ここにロシアのウクライナ侵攻に象徴される旧ソ連外縁部における紛争の構図が — location: [1843](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1843) ^ref-18573

---
このような見方をとると、たとえばアメリカ・ファーストの合言葉で反グローバル主義の立場をとったトランプ大統領と、プーチン大統領の間に、ある種の親和性があったかのように見えた理由が判明して — location: [1845](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1845) ^ref-63724

---
反グローバル主義者とは、二つの異なる地政学の視点に立つと、大陸系地政学の世界観を持つ者のことで — location: [1849](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1849) ^ref-47810

---
対テロ戦争は、英米系地政学の論理に沿ったアメリカの積極的な対外行動によってもたらされた。しかしユーラシア大陸の旧ソ連外縁部における一連の紛争は、大陸系地政学の発想に沿ったロシアの拡張主義的な対外行動によってもたらされている。 — location: [1852](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1852) ^ref-28677

---
アフリカの角からサヘルにかけてのベルト地帯を中心に、広い範囲で武力紛争が発生している。この背景に、脱植民地化の運動によって生まれた新興独立諸国の統治体制の脆弱性という基礎的事実がある — location: [1860](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1860) ^ref-62125

---
英米系地政学の観点からは、イスラム過激派テロ組織の勢力が広範に拡大して武力紛争が発生し、悪化している近年の傾向に関心が注がれることになる。「世界島のハートランド」からのテロ活動の拡張は、防がなければならないからで — location: [1862](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1862) ^ref-3423

---
大陸系地政学の観点からは、自らの勢力圏を主張する覇権的な国家が存在していない大陸において、勢力圏をめぐる争いが発生している様子が強調される — location: [1865](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1865) ^ref-36910

---
サヘルの北側に存在する広大なサハラ砂漠をどう捉えるかは、地政学理論における一つの問い — location: [1867](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1867) ^ref-32072

---
ユーラシア大陸の北極と同様に、サハラ砂漠は天然の交通遮断地域となり、南のハートランドを形成して — location: [1868](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1868) ^ref-57543

---
英米系地政学のマッキンダーの見方 — location: [1869](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1869) ^ref-12058

---
現実には、砂漠を横断した交通は存在している。違法な取引や人の移動となれば、サハラ砂漠はむしろ非常に重要なルートだ。その点を重視すると、砂漠はむしろ海洋に類似している、とも言える。そこに人間の生活共同体は存在しない。しかし共同体の間を結ぶ交通は存在する。 　そうなると砂漠は、海洋と同様に、勢力圏を区分する天然の境界線となっているとみなされる。北アフリカはアラブ人のイスラム文化の圏域であり、サブ・サハラ地域はブラック・アフリカ人の圏域であると主張することも可能になる。 — location: [1870](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1870) ^ref-47352

---
中東を起点とする対テロ戦争の構図が、海や砂漠をこえて、アフリカの土着の勢力に影響を与え、広い範囲で武力紛争の温床を作り出して — location: [1890](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1890) ^ref-60512

---
アデン湾を横断した人的往来は、古くから盛んであった。同じようにサハラ砂漠をこえる移動も、独特の人的交流の発展を生み出してき — location: [1894](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1894) ^ref-31171

---
厳しい国境管理体制が存在していない。そこで北アフリカからサヘル地域にかけては、国境を越えた犯罪の拡散が非常に深刻な問題と — location: [1896](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1896) ^ref-31496

---
サヘル地域では、砂漠地帯の広がりにより、従来から国境にとらわれず生活していた遊牧民の生活環境がいっそう悪化し、さらに土地問題を抱える農民層とも... — location: [1897](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1897) ^ref-29376

---
２０１０年代には中東のシリア・イラクという中核的地域において、激しい武力紛争が起こった。中東が激しく長期にわたる武力紛争の地域になったことは、... — location: [1899](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1899) ^ref-25129

---
コーカサスの動向、さらには紅海周辺の情勢... — location: [1901](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1901) ^ref-29506

---
ロシアやトルコをはじめとする諸国の影響を受けやすい。また中東の武力紛争の影響は、容易にアフリカへ、... — location: [1902](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1902) ^ref-45934

---
シリアからイラクにかけての甚大紛争地域は、肥沃な平野部を持ち、文明の歴史が長いイスラム圏の中核的地域である。この甚大紛争地域は、砂漠のサウジアラビアと険しい山岳地帯のイランにはさまれ、さらに海によって囲まれている。スンニ派諸国とシーア派諸国の盟主とも言える... — location: [1903](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1903) ^ref-26646

---
サウジアラビアの背後にはイエメンの戦争が、イランの背後には... — location: [1907](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1907) ^ref-34906

---
サウジアラビアがイエメンとアフガニスタンの政権と近く、イランが反政府勢力側と近... — location: [1909](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1909) ^ref-23665

---
イランは、シーア派の盟主として、イラクやシリアのアサド政権、レバノンのヒズボラ、イラクの多数派シーア派勢力とつながりを持ち、ロシア... — location: [1910](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1910) ^ref-20716

---
中東の影響を最も受けやすい地域には、南アジアも含まれる。南アジアの武力紛争の中心点はアフガニスタンとパキスタンであり、その紛争の構図の中核にはイスラム原理主義の勢力が存在している。さらにはインドやバングラデシュもイスラム過激派の問題を抱えており、スリランカでもイスラム過激派による大規模テロ事件が発生したことがある。なおイスラム... — location: [1911](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1911) ^ref-12804

---
英米系地政学の観点から見ると、中東・南アジアの地理的特徴は、アラビア半島とインド半島という二つの巨大なユーラシア大陸の橋頭堡が存在していることだ。これらの巨大な橋頭堡を、大陸へのアクセス点として確保することは、シー・パワーにとって大きな重要性を持つ。 — location: [1917](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1917) ^ref-38957

---
この地域ではグレート・ゲームの構図で、紛争の構図も作られる傾向を帯びた。 — location: [1921](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1921) ^ref-51650

---
非同盟主義を掲げるインドとは疎遠になりがちであったアメリカは、歴史的には、イランとパキスタンとの友好関係の維持に力を傾注した。これはハートランドの帝国・ソ連の南下政策が、インド半島とアラビア半島に及ばないように封じ込めるための政策であっ — location: [1922](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1922) ^ref-35966

---
１９７９年２月のイラン・イスラム革命でイランが反米国家に転換し、同年 12 月にはソ連がアフガニスタンへの侵攻を開始した。１９７０年代末のこの地域でのシー・パワーの雄としてのアメリカの劣勢は、アメリカ国内で立ち直りに向けた政策転換の機運をもたらし、１９８０年代のレーガン政権による軍拡路線へとつながった。そして冷戦が終焉していくことになった。 — location: [1925](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1925) ^ref-65223

---
冷戦終焉後、１９９１年の湾岸戦争を契機にして、アメリカはサウジアラビアに軍事拠点を設けることに成功し、中東での軍事的プレゼンスを回復した。アメリカは、もともと中東ではイスラエルを確固たる友好国として持ち、後にイスラエルとの関係改善に動いたエジプトも重視する政策をとってきていたが、１９９０年代には、さらにパレスチナ紛争の終結を目指す調停にあたり、アラブ世界への影響力の浸透を図った。 — location: [1928](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1928) ^ref-9119

---
シェール革命によって中東の石油への関心を低下させたアメリカは、現在では必要以上に中東・南アジアに関与する政策をとってきてい — location: [1934](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1934) ^ref-42212

---
現在でも、アメリカは、イランに対する警戒心はなくしていない。その理由の一つは、イランがこの地域で拡張主義的政策をとる反米国家だからだと言える。イランがロシアや中国と接近したうえで、中東における覇権的な影響力を行使していくようになる事態だけは防いでいくのが、英米系地政学が導き出す洞察だろ — location: [1935](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1935) ^ref-45218

---
ハウスホーファーの伝統的な大陸系地政学の見方では、イランまではユーラシアの圏域に属するが、イラン以西の中東はヨーロッパ・アフリカの圏域に属するものとされた。つまりは勢力圏の境界にあたるのが中東である。境界線であるがゆえに紛争も発生しがちになるはずである。決定的な大国が存在せず、地域覇権国と呼びうる国も存在しないため、勢力圏をめぐる争いの草刈り場となるだろう。 — location: [1938](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1938) ^ref-49384

---
東欧、コーカサス、中央アジアといった紛争地帯に共通している特徴は、旧ソ連を構成する共和国だったが、ソ連崩壊後に独立国となった諸国が立ち並ぶ地域だという点である。 — location: [1947](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1947) ^ref-21338

---
もともとカスピ海および黒海の沿岸地域は、 19 世紀に南下政策をとるロシアが、海洋覇権を握るイギリスと、さまざまな対立を繰り広げた地域で — location: [1949](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1949) ^ref-36439

---
英米系地政学からすれば、ロシアの拡張政策は、シー・パワーが重視する橋頭堡へのアクセス確保に対する脅威となる。大陸におけるシー・パワー連合の勢力圏の拡大は、封じ込め政策として実施される。そのためアメリカ及びその同盟国の政策は、旧ソ連地域でロシアが繰り広げてきた軍事介入には直接介入せず、ワルシャワ条約機構を構成していた東欧諸国を「力の空白」に置き続けることがないようにしながら、ＮＡＴＯを拡大させた。旧ソ連地域を、ＮＡＴＯとロシアの間の緩衝地帯とみなすことは、事実上の暗黙の合意事項であったと言ってよい。 — location: [1954](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1954) ^ref-19620

---
大陸系地政学の観点から見るならば、ＮＡＴＯ東方拡大は、ロシアの勢力圏の切り崩しでしかなかっ — location: [1959](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1959) ^ref-12849

---
プーチンが激怒したのは、アメリカが支援した民主化運動によってマイダン革命が起こったこと — location: [1961](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1961) ^ref-4923

---
アメリカ側から見ればロシアの勢力圏の切り崩しとは異なる事柄であっただろうが、他方において、プーチンにとっては、暗黙の合意に対する裏切り行為であった。 — location: [1963](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1963) ^ref-36327

---
プーチンは、首都キーウがアメリカの勢力圏に入ったとみなし、代わりにクリミア併合と、東部地域の分離主義運動への軍事的加担を行ったのであっ — location: [1964](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1964) ^ref-3467

---
ロシアの思い込みによる一方的な領土変更は、国際社会の諸原則と相いれない。 — location: [1966](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1966) ^ref-59406

---
首都キーウのウクライナ政府関係者をはじめとするウクライナの大部分の地域の人々は、ますます欧米寄りになる。ロシアはいら立ちを募らせた。この連鎖反応によって、２０２２年のロシアによるウクライナ侵攻が発生した。 — location: [1967](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1967) ^ref-24000

---
第一次世界大戦後のドイツ帝国、オーストリア・ハンガリー帝国、オスマン帝国の崩壊により、中欧・東欧に、数々の新生国家が成立した。これらの国々は、 20 年後の第二次世界大戦の時点でドイツまたはソ連の侵攻を受けて、ほとんどが一度消滅した。第二次世界大戦後にあらためて独立主権国家として復活したのは、連合国が勝利を収めた後、民族自決などの諸原則があらためて国連憲章体制に組み込まれたからである。 — location: [1970](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1970) ^ref-7104

---
戦争の終結または停止には、力の均衡が必要である。新たな均衡状態の形は、武力紛争の行方によって決まる。双方が停戦をしたくなったとしても、力の均衡がなければ、戦争は再発する。停戦の状態を維持し続けることができるかの試金石となるのは、継続的な力の均衡状態を維持できるかどうかである。力の均衡状態の有無によって、停戦の持続性が決まる。合意文書の文言ではなく、力による抑止こそがロシアの拡張政策を止める。 — location: [1977](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1977) ^ref-1979

---
２０２２年９月に公表された「キーウ安全保障協約」は、それを目指すものだ。ウクライナだけが単独でロシアとの間の力の均衡を見出すのは、簡単ではない。そうだとすれば、国際的な支援体制がなければ、安定は維持でき — location: [1982](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1982) ^ref-19271

---
中国とは、地政学の観点から見て、どのような国家か。この問いは現代世界において決定的な重要性を持って — location: [1992](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1992) ^ref-36504

---
スパイクマンの理論を参照するならば、中国は「両生類（Amphibia）」である。中国は、大陸に圧倒的な存在感を持って存在している一方で、遠大な大洋に通ずる沿岸部を持っている。中国は、歴史上、大陸中央部からの勢力による侵略と、海洋での海賊等も含めた勢力による侵食の双方に、悩まされてきた、「両生類」として生きる運命を持っている国家だとも — location: [1995](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1995) ^ref-46623

---
ドイツは、ランド・パワーとシー・パワーに挟まれた国家であっ — location: [1999](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=1999) ^ref-30919

---
そのためやがて、ヨーロッパ大陸における覇権を求めつつ、同時に海洋におけるイギリスとの間の競争に乗り出した。その結果、ランド・パワーのロシアと、シー・パワーのイギリスに囲まれる構図で戦争に突入することになっ — location: [2002](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2002) ^ref-46524

---
これはドイツの外交安全保障政策の失敗として描写される経緯であるかもしれないが、より構造的には、ドイツ特有の地理的位置づけによってもたらされる事態である。もっともそれはスパイクマンの英米系地政学の理論の枠組みにそって言えることである。 — location: [2005](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2005) ^ref-39705

---
大陸系地政学の理論にそって圏域を重視する視座を採用すれば、ドイツはヨーロッパの覇権国となろうとしたが、拡張主義を警戒されすぎたために、隣接する圏域の覇権国と衝突することになった、という説明になるだろ — location: [2007](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2007) ^ref-41503

---
英米系地政学にそって、中国が「両生類」であるとすると、かつてのドイツと同じ地政学上の位置づけにある、ということだ。 — location: [2009](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2009) ^ref-52583

---
大陸系地政学の理論枠組みにそって言えば、中国は、東アジアに自国の生存圏／勢力圏／広域圏を確立することを狙っており、その覇権を陸上においても海上においても確立することを狙って — location: [2013](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2013) ^ref-39611

---
地域研究の分野で「曼荼羅国家」と呼ばれる領域性が曖昧な性格を持つ国家群が、アジアでは伝統的に存在していたと論じられる。「曼荼羅」はヒンドゥー教の宇宙論に由来する概念で、中心点とそこから同心円状に広がる空間によって政治体の存在が確かめられる場合に「曼荼羅国家」という概念が用いられる。これは一般にはインドや東南アジアの複数の政治権力が併存している場合に用いられるのだが、政治体が、明確な境界線ではなく、中心点で定義される点では、中華帝国も同じような性格を持っていたと — location: [2018](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2018) ^ref-21794

---
中華帝国もまた、広大な領地を持っていることは確かだとして、ヨーロッパ近代国家のような — location: [2023](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2023) ^ref-33549

---
明確な国境線を持って国家領土が定められていたわけではなかった。 — location: [2024](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2024) ^ref-45991

---
圧倒的な力を持つ政治権力があり、その威光が届く限り国家存在が確かめられる。大陸系地政学が生存圏／勢力圏／広域圏と観念するものが、アジアでは歴史的な国家存在の本質である。その典型例が、中華思想に裏付けられる中華帝国の伝統である。 — location: [2024](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2024) ^ref-36449

---
東シナ海や南シナ海に存在するとされるいわゆる「九段線」は、現代の国際法が認める中国の国境線とは異なるが、歴史的に中華帝国の威光が海上においても広がっていたとされる範囲を示す。 — location: [2029](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2029) ^ref-64851

---
現代国際法秩序の原則を重視し、英米系地政学を標榜する「シー・パワー」連合が決して認めることはできないが、大陸系地政学の理論にしたがえば、海洋に広がっている歴史的な中華帝国の生存圏／勢力圏／広域圏がありうるので — location: [2031](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2031) ^ref-3305

---
このような中華思想の伝統を受け継ぐ広大な「圏域」を持つ「両生類」の中国は、ユーラシア大陸の深奥の不毛な土地から不凍港や肥沃な土地を求めて本能的に領地の拡大を求めるロシアとは、全く異なる発想方法を持つ。その点を見誤ると、中国の超大国としての存在を地政学的に把握する試みは、全て的外れに終わるだろう。 — location: [2034](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2034) ^ref-53895

---
だが地政学の視点から見れば、台湾問題は、より大きな問題を内包している。つまり、大陸系地政学理論にしたがって中国が海洋にまで広がる勢力圏を確立するのか、英米系地政学理論にしたがってシー・パワー連合が中国のリムランドの覇権を阻止するのか、という問いと直結している。中国のみならず、アメリカおよび日本が、台湾問題の帰趨を、死活的な国益のかかる問題だと認識している理由である。 21 世紀の米中対立が象徴する大陸系地政学と英米系地政学の世界観の相克は、台湾問題をめぐって最も劇的に展開していくことになるだろ — location: [2039](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2039) ^ref-18294

---
中国の地政学上の位置づけを把握するために重要なのは、英米系地政学にそって「両生類」とみなしていくか、大陸系地政学にそって広大な生存圏／勢力圏／広域圏を持つアジア・西太平洋地域の覇権国とみなしていくか、という問いを検討することである。この問いは、大きな分析の視点の分かれ道を示して — location: [2046](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2046) ^ref-48275

---
恐らくは、急速な国力の拡充を果たした中国は、まだ地政学上の問いに完全に明晰に答えることができる存在になっていない。中国の指導者たちは、そもそも中華帝国の伝統にそって国力を充実させる中国は、必ずしも欧米主導の地政学の視点による分析にはなじまない存在であると考えているかもしれ — location: [2049](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2049) ^ref-33924

---
中国人のみならず、周辺諸国の人々、あるいは中国の影響を受けている世界中の人々が、これから長期にわたって考え続けていかなければならない問いである。しかしそれだけに、二つの異なる地政学の視点で、中国がどう捉えられるかが、 21 世紀の国際政治における大問題で — location: [2052](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2052) ^ref-61596

---
一帯一路」構想は、ユーラシア大陸を貫く（中国勢力圏の） 複数の帯を放射線上に伸ばすだけでなく、大陸沿岸部にも中国から伸びる海上交通路を確立することを目指している。 — location: [2059](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2059) ^ref-3212

---
南下政策の伝統的なパターンを踏襲するロシアの影響力の拡張に対して、一帯一路は、ユーラシア大陸の外周部分を帯状に伝って、中国の影響力を高めていこうとする点で、異なるベクトルを持っている。ロシアのように、大洋を求めて南下しているのでは — location: [2061](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2061) ^ref-15318

---
中国は、資源の安定的な確保や市場へのアクセスを狙って、リムランドにそって影響力を広げていこうとしている。そこで一帯一路は、シー・パワー連合の封じ込め政策と、点上においてではなく、平行線を描きながら、対峙していくことに — location: [2064](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2064) ^ref-22826

---
一帯一路とは、大陸系地政学の視点に立って言えば、中国という超大国の生存圏／勢力圏／広域圏を拡大させるにあたって政策的な指針となる考え方のことである。超大国となった中国は、極めて当然かつ不可避的に、国力に応じた自らの生存圏／勢力圏／広域圏の拡大を追求していく。 — location: [2074](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2074) ^ref-28241

---
英米系地政学にしたがえば、シー・パワー連合は、この中国の圏域的な発想にしたがった事実上の拡張政策を、封じ込めるための努力を払っていくことに — location: [2076](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2076) ^ref-14913

---
ただしそれはロシアのような典型的なランド・パワーに対する封じ込めとはまた別に、「両生類」の超大国の拡張政策に対する封じ込め政策として追求されることになるだろう。つまり一帯一路という陸と海の双方で、リムランドにそって拡張していく中国の生存圏／勢力圏／広域圏の — location: [2078](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2078) ^ref-5917

---
拡張政策に対する封じ込め政策として、追求されることになるだろ — location: [2081](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2081) ^ref-51302

---
今後は中国の人口や経済成長の伸びは鈍化していくと予測されている。しかし急速な発展で超大国の一つとみなされるようになった中国が持つ影響力の拡大は、まだ相当な潜在力を秘めている。その一帯一路の戦略が、アジア太平洋の戦略と、紛争多発ベルト地帯にまたがる形で摩擦を生み出していく傾向は、今後さらに増えていくだろ — location: [2081](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2081) ^ref-50620

---
アメリカがトランプ政権時代の２０１７年に公表した「国家安全保障戦略」では、最重要地域として特筆する「インド太平洋」地域における安全保障政策上の重要な協力関係相手は、「日本、オーストラリア、インド」であっ — location: [2089](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2089) ^ref-31013

---
アメリカが、日本とオーストラリアとの関係を「自由で開かれた海」をキーワードにして発展させようとするのは、伝統的なアメリカをハブとした複数の二国間同盟の集積によって成り立つ「ハブ・アンド・スポークス」の同盟関係の深化に他ならない。 — location: [2093](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2093) ^ref-46497

---
ただし、そこにインドというユーラシア大陸の中央の橋頭堡に存在する 21 世紀の超大国を招き入れて、「クアッド」という「自由で開かれたインド太平洋」の推進力を形成していることは、一つの大きな注目すべき流れではある。 — location: [2095](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2095) ^ref-12549

---
アメリカはインドとの制度的な関係を何も持てていなかった。かつて大英帝国にとって英領インドが最重要地域であったことを考えると、インドとの疎遠な関係は、アメリカの対外政策上の大きな足かせであることは自明であった。 — location: [2100](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2100) ^ref-59526

---
その意味では、「クアッド」が、アメリカの海洋国家同盟ネットワークにインドを引き寄せる仕組みを作っていることは、一つの大きな注目点である。 — location: [2102](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2102) ^ref-5741

---
は、日本、オーストラリア、インド、アメリカの４ヵ国を、インド洋と太平洋における貿易ルートと法の支配を守る四角形を形成する構成要素とみなし、その４ヵ国のネットワークの重要性を特筆する考え方であった。 — location: [2108](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2108) ^ref-51421

---
なぜアメリカを中心として形成されている海洋国家のネットワークにインドを引き入れることが大切なのか。それは、インドがユーラシア大陸最大の橋頭堡だから — location: [2112](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2112) ^ref-25604

---
インドの帰趨は、リムランドの動向に大きな影響を与える。インドが離反してしまってはインド太平洋の法の支配を守ることは著しく困難になる。「クアッド」の本質は、アメリカの「シー・パワー」連合が、インドを自らのネットワークに結びつけることにあった。 — location: [2115](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2115) ^ref-24022

---
この英米系地政学の理論を体現する自由で開かれたインド太平洋（ＦＯＩＰ） と、新しい大陸系地政学の展開を予兆させる一帯一路（ＢＲＩ） の対峙の構造は、 21 世紀の国際政治の行方を決定づける最重要の国際社会の構造的対立の図式である。 — location: [2121](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2121) ^ref-532

---
運命を手なずけようとする人間の野心は、運命に抗おうとする人間の野心と、ほとんど変わりがなく、見分けがつかない。なぜかと言えば、結局のところ、われわれがわれわれの運命を知らないから — location: [2157](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2157) ^ref-19037

---
われわれに可能なのは、そのことをよく熟知したうえで、それでもなお運命は何なのか、運命に翻弄される人間はどういう状態にあるのか、を知ろうとする努力を欠かさないこと — location: [2159](kindle://book?action=open&asin=B0BXL4DC1G&location=2159) ^ref-751

---
