---
kindle-bookId: '26028'
kindle-title: 憲法で読むアメリカ史（全） (ちくま学芸文庫)
kindle-author: 阿川尚之
kindle-highlightsCount: 194
kindle-asin: B012M4DZBW
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/91UlfcjgC1L._SX1024.jpg'
date: 2026-06-03
description: "Kindle 194件ハイライト: 憲法で読むアメリカ史（全） (ちくま学芸文庫)"
tags:
  - kindle
  - clipping
---
# 憲法で読むアメリカ史（全）
## Metadata
* Author: [阿川尚之](https://amazon.co.jp//%E9%98%BF%E5%B7%9D-%E5%B0%9A%E4%B9%8B/e/B001I7GQE8/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B012M4DZBW
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B012M4DZBW
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW)

## Highlights
連邦政府が憲法で与えられた権限を越えて法律を制定するのであれば、そのような法律を無視できる。 — location: [575](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=575) ^ref-596

---
特定の連邦法が憲法に違反しているかどうかを判断するのは、連邦政府ではなく主権を有する州の役目であり義務である。 — location: [577](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=577) ^ref-55369

---
憲法は契約であり、契約に違反する連邦法を州が無視しうるのなら、究極的には契約破棄（nullification）、すなわち連邦からの離脱さえも可能だと主張する。そして南部諸州がこの理論にもとづいて実際に離脱を宣言した結果、ついには南北戦争が起こって国が分裂するのである。 — location: [582](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=582) ^ref-35909

---
同法が違憲だという共和党の主張に、連邦司法はまったく耳を貸さなかった。それどころか連邦裁判所の裁判官の多くは判事としての中立的立場をかなぐり捨て、あからさまに連邦党を支持した。自ら政治運動に参加するものさえいた。 — location: [587](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=587) ^ref-49807

---
アダムズ大統領は、連邦党の勢力を政権交代後も何とか残そうと考えた。そこで思いついたのが、連邦党員を連邦裁判所の判事に多数任命する方法である。 — location: [601](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=601) ^ref-59385

---
この勝利は、司法が行政の圧力に屈して得られたものではない。むしろ憲法に反する法律は無効にするという強力な司法の権限行使によって、実現したのである。 — location: [674](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=674) ^ref-38708

---
憲法の解釈を通じて、司法は立法府や行政府の政策実行を差し止める場合がある。マーシャルはやんわりとこう警告し — location: [677](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=677) ^ref-28536

---
こうして合衆国最高裁判所は、憲法に違反する法律を無効にする、いわゆる司法審査、別名違憲立法審査の制度を確立した。憲法には規定されていない権限を、最高裁は自らの判決を通じ慣習として獲得したのである。 — location: [678](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=678) ^ref-1520

---
意見を一本化することを始めた。しかもなるべく全員一致の意見を彼自身が書いて、最高裁の結束を示そうと心がけた。 — location: [762](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=762) ^ref-24444

---
マーシャルは一八〇七年、連邦巡回裁判所判事の資格でこの訴訟を担当する。そして、憲法の反逆罪に関する規定を厳格に解釈したうえで陪審の評決を求め、陪審はバーを無罪とした。ジェファソン大統領は反逆罪でバーを有罪にしようとしたのだが、その圧力に屈しなかった。 — location: [779](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=779) ^ref-44169

---
国立銀行設立の提案も検討されたものの、州の反対を引き起こし憲法の批准そのものを危うくするのを恐れて議題に乗せなかった。この結果、憲法には銀行設立の権限が明示されないまま終わる。 — location: [795](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=795) ^ref-32061

---
したがって一八一一年に二〇年の免許が切れたとき、議会は一票の差で免許の更新を否決してしまう。しかし翌年米英戦争が起こり、州免許にもとづき設立された民間銀行を通しての戦費調達を強いられた連邦政府は、これら銀行の資金調達と運用の能力に限界があるため負債を支払うのに多大な不便を感じるようになった。 — location: [804](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=804) ^ref-28938

---
ところでメリーランド州の代理人は、そもそも憲法は主権を有する独立した州が集まって制定したものであり、したがって連邦 — location: [826](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=826) ^ref-23314

---
政府の権限はすべて州に由来し、州の権限に従属するのだと主張する。だから州が委譲していない権限を、連邦政府が行使して合衆国銀行を設立するのは違憲だという論理である。 — location: [827](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=827) ^ref-49624

---
確かにフィラデルフィアの憲法制定会議は、各州の州議会によって選ばれた人たちが開催した。しかしそこで完成した憲法草案は、各州で人民が選出した代表から構成されるそれぞれの批准会議に提示され、その場で批准されて初めて憲法としての効力を発揮したのである。したがって連邦政府の権限はすべて人民から直接与えられたものであって、州によって与えられたものではない。各州は憲法会議の召集を行なってこの過程に力を貸したけれども、憲法を — location: [830](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=830) ^ref-50909

---
かどうかは人民が決めたのであって、その決定は最終である。州が左右しえたものではない。連邦政府は一にも二にも「人民の政府であり、人民によって権限を与えられた政府であり、人民のために権限を直接行使する政府」なのである。 — location: [834](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=834) ^ref-58796

---
アブラハム・リンカーン大統領が南北戦争のさなか激戦が戦われたゲティスバーグで、「人民の人民による人民のための政府」と宣言したその内容は、すでにマーシャルによって本判決で述べられていた。 — location: [836](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=836) ^ref-2149

---
ゲティスバーグ演説の趣旨は、単に連邦政府が民主的な政府であることを述べたのではない。州によって左右されない、つまり南部諸州の離脱と叛乱によって崩壊してしまうような性格のものではない、単一の連邦 — location: [838](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=838) ^ref-52449

---
であることを強調したのが、この判決を読むとよくわかる。 — location: [840](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=840) ^ref-26312

---
列挙された権限の行使に関しては、連邦政府の力は絶対である。そして連合規約と対照的に、憲法には付随的ないしは黙示的な権限を禁止する条項はない。それどころか具体的な権限を列挙した条項の最後に、「以上の権限を執行するのに必要かつ適切な法律」を制定する権限が記載されている（ — location: [843](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=843) ^ref-63004

---
れている「絶対に必要」という狭い意味ではなく、「便利で、役に立ち、他のために重要」といった意味をもつ。ある目的のために必要な手段を講じる際は、通常目的の実現に資すると思われるあらゆる手段のなかから一つを選んで用いるのであって、どれか単一の手段を用いねばならないということではない。 — location: [846](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=846) ^ref-56806

---
そもそも連邦政府は列挙された権限の行使において絶対の力をもつのであるから、どんな手段を用いてもいいはずである。手段が選べなければ、目的は実現できない。憲法は連邦政府に、税金を徴収し、資金を調達し、通商を規制し、宣戦を布告し、戦争を行なう権限を、明示的に与えている。こうした権限を実行するには、十分な手段を講ずる権限が必要である。 — location: [849](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=849) ^ref-16891

---
憲法は将来長きにわたって効力を有するように制定されており、したがって人間社会のさまざまな危機に対応できるように意図されている」 — location: [856](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=856) ^ref-65115

---
「もし目的が正当であり、その目的が憲法の規定する範囲内に収まるのであるならば、適切で、かつ目的実現のため明らかに都合がよく、禁じられておらず、憲法の文言と精神に合致する手段は、すべて合憲である」 — location: [859](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=859) ^ref-22887

---
合衆国の人民全体によって樹立された連邦政府の機関に対する課税である。これは合衆国の人民全体を代表する連邦議会が憲法のもとで制定した法律の執行を、ごく一部の人民を代表するだけの州が妨害し遅延させ左右するものであって、許されない。このことは列挙された権限の行使にあたって連邦政府の力が絶対であると、憲法が定めていることの当然の帰結でもある。 — location: [865](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=865) ^ref-2688

---
この判決のもうひとつの意義は、連邦政府がより自由に権限を行使できるようにマーシャルが行なった、柔軟な憲法解釈にある。 — location: [879](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=879) ^ref-64381

---
最高裁自身も一九世紀を通じて、憲法の文言にしたがって連邦政府の権限をおおむね限定的に解釈しつづけた。 — location: [888](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=888) ^ref-15375

---
議会による立法の目的を正当とみなし、その目的と手段の関係が合理的であると認められれば合憲とするという、マーシャルが示したゆるやかな憲法審査の基準 — location: [894](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=894) ^ref-17720

---
それでも生まれたばかりの合衆国を育てようとする意思が共有され、個の利益より全体の福祉を優先させる気風があり、またイギリスやフランスの脅威に対抗するため国が一つにまとまる必要があった。そのために、南北間の対立はそれほど表面化しなかった。 — location: [912](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=912) ^ref-33826

---
一八三一年にアメリカを訪れたフランスの貴族アレクシス・ドゥ・トクヴィルに、「アメリカでは色々珍しいことがらを観察したが、人々のあいだの平等ほど私を驚かせたことはない」と述べさせたのは、こうした新しいアメリカの姿である。 — location: [921](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=921) ^ref-21112

---
南北間の対立が深まり新しい政治勢力が出現するなかで、マーシャル首席判事が率いる最高裁は連邦政府の優越を強調する判決を、それほど簡単には下せなくなった。 — location: [928](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=928) ^ref-46796

---
最高裁の力不足が劇的に示されるのが、チェロキー族の土地をめぐる一連の訴訟である。チェロキー族は銃を取るかわりに裁判所で戦うことによって、自分たちの土地を白人の侵食から守ろうとした。そして合衆国最高裁判所まで進んで勝利を収めたにもかかわらず、彼らの権利は完全に無視され、故郷を追われる。 — location: [933](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=933) ^ref-5878

---
北米東海岸に設立された英国の植民地は、近隣のインディアン部族と条約を結び、土地に対する権利関係を確定して関係の安定をはかる。当時の国際法の考え方にしたがって、インディアン諸部族はそれぞれ主権を有する国家とみなされた。国である以上、領土がある。自分たちの土地に対して所有権を有する。彼らの土地を勝手に奪うことはできない。条約によって割譲に同意したときのみ、所有権が移る。インディアンの土地を白人入植者が個々に購入することは許されない。割譲された土地の処分権は国王と — location: [943](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=943) ^ref-40164

---
その代理である植民地政府に帰属する。入植したヨーロッパ人が不法に、あるいは力ずくで原住民の土地を奪うことが実際にはあったとしても、これが植民地とその宗主国である英国政府の公式の立場であった。 — location: [948](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=948) ^ref-42360

---
合衆国憲法は個々の州がインディアン諸部族と条約を結ぶのを禁じた。国際通商、州際通商とならんで、諸部族との通商は連邦政府のみが専一に扱う事項とされた。 — location: [951](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=951) ^ref-44223

---
インディアンとの交易関係を重視する海岸地方のジョージア人に比べて、奥地に入植する人々は荒々しい気質の人たちであった。境を接するチェロキー族などの原住民と摩擦が絶えなくとも、不思議はない。 — location: [962](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=962) ^ref-42453

---
ジョージア州は一八〇二年の連邦政府との協定により、自州西部の土地（のちにアラバマ州およびミシシッピー州として再編される） を合衆国に譲渡するかわりに、できるだけ早くジョージア州内に住む諸部族を西に移住させるとの約束を、連邦政府から取りつける。 — location: [967](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=967) ^ref-35207

---
一部の部族は要請に応じて先祖伝来の土地を手放し、西へ去った。しかし として割譲要求を拒否し、自分たちの土地にとどまろうとしたいくつかの部族があった。 — location: [972](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=972) ^ref-6910

---
一九世紀初頭にチェロキー族が行なった一連の開化政策は、約三〇年後ペリー来航・明治維新とともに開始された日本の文明開化に、よく似ている。 — location: [974](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=974) ^ref-43058

---
大方のアメリカ人はチェロキー族を対等な存在とは認めず、結局独立も領土も共に — location: [978](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=978) ^ref-50982

---
日本がアメリカとヨーロッパから遠く、海洋という盾によって守られていたのに対し、チェロキー族はすぐ目の前に迫り、勢いを増す白人社会からの圧力に対処せねばならなかった。チェロキー族が自分たちの主権を守り抜けなかったのは、この差によるところが大きいかもしれない。 — location: [979](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=979) ^ref-10888

---
チェロキー族は自分たちの伝統を守りつつも、白人の進んだ文化の積極的受容を開始する。経済活動の中心を、白人への依存を余儀なくされる毛皮の交易から農業と牧畜に移す。白人の血がまざった人々が部族の指導的エリートとして頭角を現し、奴隷を所有し事業を営んだ。 — location: [992](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=992) ^ref-36325

---
一八三〇年に議会を通過したこの法律は、ミシシッピー川の西にインディアンのための土地を用意し、東部に住むインディアン諸部族の土地と交換したうえで移住させるというものであった。 — location: [1023](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1023) ^ref-19538

---
連邦政府との条約でチェロキー族の自治権が認められている。合衆国はホープウェル条約でチェロキー族を主権のある外国として承認した。ジョージア州の行政と司法へチェロキー族に対する管轄権を与えるジョージア州法は、国際法と合衆国憲法に違反する。したがってタッスルズの逮捕は — location: [1044](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1044) ^ref-43024

---
違法かつ無効である。 — location: [1046](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1046) ^ref-2866

---
そもそも合衆国最高裁の先例にしたがえば、ヨーロッパ諸国は自らが「発見」した新大陸の土地に対し独占的な権利を有する。その地に住む先住民は、「発見」された土地に対する主権を失い、ただその地を占有する権利を保持するだけである。 — location: [1050](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1050) ^ref-63557

---
主権をもつ独立国家ではありえない。合衆国が条約によって彼らの自治権を認めたのは、誤りであり無効である。したがってタッスルズの逮捕と起訴を可能にした新しい州法は有効であり、被告を有罪と認め、絞首刑に処す。 — location: [1053](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1053) ^ref-62761

---
憲法第三条二節は、特殊な場合に限り最高裁が原審として事件の審理に当たるのを許すと規定している。その一例が合衆国の州と外国との間の訴訟である。 — location: [1064](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1064) ^ref-7141

---
チェロキー族は主権を有する外国である。チェロキー族の住む土地に自州の管轄権を及ぼすジョージア州法は、合衆国とチェロキー族が結んだ条約に違反し、また連邦法ならびに条約が州法に優先する最高法規であると定めた憲法第六条に違反する。チェロキー族領土へのジョージア州法適用を差し止めてほしい。訴状のなかで二人はこう主張し — location: [1067](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1067) ^ref-16069

---
マーシャル首席判事は、ジョージア州法が条約あるいは合衆国憲法に違反しているかどうかについて判断を下すのを避け、最高裁の管轄権のみに議論を絞った。争点は結局一つしかない。チェロキー族は憲法にいうところの外国であるか。答えはノーであるとマーシャルは述べる。チェロキー族は外国ではない。 — location: [1074](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1074) ^ref-43040

---
合衆国の内部に居住する諸部族が正確な意味で外国と言えるかどうか、はなはだ疑わしい。むしろ彼らは「内国従属国家」（Domestic Dependent Nations） と呼ばれるべき存在であろう。土地に対する所有権はわれわれ（合衆国） が有する。彼らはその土地を占有しているだけだ。そして未成年者のようにわれわれの保護を受ける存在なのである。合衆国とインディアン諸部族との関係は、後見人と被後見人との関係に似ている。したがって、チェロキー族を通常の意味での外国として扱うことはできない。そうであるならば、当法廷 — location: [1079](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1079) ^ref-58821

---
へ直接提起されたチェロキー族の訴訟を受理するわけにはいかない。マーシャル判事はこう論じた。 — location: [1084](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1084) ^ref-36632

---
条約を反古にし先祖伝来の土地を奪って西部に追いやるのは、法律的にも道徳的にも正しくない。そう信じる北部のクリスチャンたちは、諸部族の人々をキリスト教に改宗させたうえで、自分たちの仲間として共存しようとした。 — location: [1105](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1105) ^ref-22750

---
州裁が下した判決の合憲性を審議する権限が最高裁にあることを宣言する。 — location: [1138](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1138) ^ref-39437

---
チェロキー族事件で述べたとおり、長い歴史的経過を経てチェロキー族は合衆国の内国従属国家となった。したがってチェロキー族は、 — location: [1143](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1143) ^ref-1663

---
普通の意味での独立国家ではない。たとえば勝手に外国との交渉はできない。自らの土地の割譲は、宗主国である合衆国に対してのみ許される。 — location: [1144](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1144) ^ref-6673

---
しかし、とマーシャルは続ける。合衆国の保護下にあることは、主権の喪失を意味しない。「国際法の原則にしたがえば、強国と連合を形成しその保護を受けたとしても、弱小国家は独立と自治の権利を維持できる。自らの安全を保障するため、主権を維持しつつ統治能力を失うことなく、強国の保護下に入ることが可能である」。チェロキー族は自らの主権を失っていない。合衆国がチェロキー族と結んだ条約は、そのことを明確に確認している。チェロキー族は別個の独立した政治的存在であり、土地に対する — location: [1145](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1145) ^ref-51883

---
完全な支配権を有する。ジョージア州が自らの法律をチェロキー族やその土地に対し、勝手に適用することは許されない。さらに合衆国憲法、連邦法ならびに条約は、通商をはじめインディアン諸部族との関係を彼らとの合意にもとづいて維持する権限を、各々の州ではなく連邦政府のみに与えると定める。したがってチェロキー族との関係を規定するジョージア州法は、連邦政府の権限を侵害するものであり、無効である。 — location: [1150](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1150) ^ref-36278

---
連邦法遵守を強制する以上、ジョージア州が連邦最高裁の命令を無視しつづけるのも看過できない。しかしジョージア州に最高裁の命令を押しつければ、同州はサウスカロライナ州に同調して連邦を離脱するかもしれない。そうすれば合衆国は分裂する。その危険を除去するには、二人の宣教師が抵抗をやめ、ジョージア州が連邦最高裁の命令を無視しつづける理由をなくすしか — location: [1179](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1179) ^ref-1511

---
チェロキー族は三度合衆国最高裁で戦い、勝訴を勝ちとりながら、自分たちの主権をジョージア州に承認させることがついにできなかった。 — location: [1189](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1189) ^ref-36938

---
黒人を最初は年季奉公人、ほどなく奴隷として売買し使役する慣習は、全米に広がった。 — location: [1222](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1222) ^ref-19826

---
アメリカだけではない。一八〇七年にイギリスは奴隷貿易を禁止したものの、一九世紀初頭にはまだポルトガル人やスペイン人をはじめとするヨーロッパ人そしてアラブ人が活発に奴隷貿易や売買に従事し、西インド諸島やブラジルなどで奴隷が酷使されていた。しかし寒冷でヨーロッパ向け商品作物の栽培に向かない — location: [1223](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1223) ^ref-50835

---
ニューイングランドをはじめとする北アメリカ北東部では、小規模な農業に加えて商業や漁業さらに軽工業が発達する。こうした経済のもとでは奴隷の労働力をさほど必要とせず、キリスト教人道主義の影響もあって、しだいに奴隷解放運動が盛んとなる。 — location: [1226](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1226) ^ref-62682

---
奴隷制度をどう取り扱うかは、合衆国憲法起草の際にも問題となる。フィラデルフィアに集まった各州代表の多くは、奴隷制度が独立革命の宣言したアメリカ合衆国建国の理念、すなわち自由と平等の原則にそぐわないことを、程度の差はありこそすれ感じていたようである。 — location: [1233](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1233) ^ref-2266

---
合衆国誕生のためには、この邪悪な制度に目をつむらざるをえない。そう考えて妥協する。したがって合衆国憲法は奴隷制度の是非について、はなはだあいまいな表現しか用いていない。その背景には、この制度の是非は各州が決めるべきことであって、連邦政府が関与すべきことがらではないという暗黙の了解があった。 — location: [1239](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1239) ^ref-49043

---
そもそも憲法には、奴隷ということばが一度も出てこない。奴隷についての言及が必要な場合には、「その他の人」とか「使役あるいは労働に供される人」といった間接的な表現に置きかえている。このことからも、憲法の起草者たちが奴隷制度の存在を積極的には肯定していなかったことが窺われる。 — location: [1242](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1242) ^ref-56144

---
憲法のなかに人間に対する所有権を有しうるという観念を持ちこむのは、間違っている」と述べた。けれどもそのマディソンが、あるいは独立宣言を起草して人間の平等をうたったジェファソンが、故郷の荘園で大勢の奴隷を所有していたのも、また事実なのである。 — location: [1245](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1245) ^ref-47283

---
その後西部開拓が進み合衆国領土が州へ昇格するにあたって、奴隷制度を法律で認める州（奴隷州） として連邦に加盟させるかどうかが大きな問題になるのは、国政の場における南北間の力のバランスが崩れるのを南部諸州が恐れたからなのである。 — location: [1257](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1257) ^ref-5734

---
もう一つは、一八〇七年いっぱい、連邦議会が外国からの奴隷輸入を禁止してはならないとする、第一条九節一項の規定である。 — location: [1260](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1260) ^ref-7861

---
しかも第五条によってこの規定の修正が同じ一八〇七年末まで禁じられたため、奴隷貿易の存続は二〇年間絶対のものとなった。 — location: [1261](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1261) ^ref-11259

---
逃亡奴隷の取り扱いを定めた第四条二節三項の規定である。同項はある州で「使役あるいは労働に供される人」、つまり奴隷が他の州に逃亡した場合、「当該他州の法令によって使役あるいは労働から解放されることはなく、使役あるいは労働の提供を受ける者（つまり奴隷所有者） の — location: [1267](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1267) ^ref-15960

---
要求にしたがって返還されるものとする」と定めた。それほど数は多くなかったものの、奴隷を認める南部の州から奴隷を禁止する北部の州へ逃げこむ奴隷がときどきいた。そうした奴隷は持ち主のもとへ返すべきだという点について、北部の代表にも特に異存はなかったようである。この規定は憲法制定会議の最後のほうであわただしく提案され、大した議論のないまま可決成立した。 — location: [1270](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1270) ^ref-58777

---
第一条九節五項の輸出税を禁止する規定は、奴隷によって生産された商品に税が課され輸出を妨げられる可能性を防ぐものである。 — location: [1276](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1276) ^ref-59957

---
また第四条四節は、州議会あるいは州政府の要請に応じて、各州内の騒乱から州を守る義務が連邦政府にある旨を定めたが、これは奴隷による叛乱を念頭に置いたものだった。 — location: [1277](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1277) ^ref-34331

---
第一条八節一五項は、連邦議会が叛乱鎮圧のため民兵を徴集できる旨を定めて、この規定に実行力を与える。 — location: [1279](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1279) ^ref-41679

---
第一条八節に連邦議会の個別権限を列挙することによって、連邦議会には奴隷を解放する権限がないことを間接的に確認した。 — location: [1280](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1280) ^ref-1856

---
一八〇八年になれば奴隷貿易を禁止しうると定めた — location: [1282](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1282) ^ref-31462

---
の規定は、憲法の起草者たちが奴隷制度を将来は廃止の方向へ持っていこうと考えていたことの、ひとつの表れであろう。 — location: [1282](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1282) ^ref-62708

---
この地方では綿花も育たなかったので、奴隷労働への需要が減りつつあったのである。ジェファソンやマディソンなどヴァージニアの農場主でもあった建国の父祖の多くは、奴隷制度を自分たちの代で終わらせたいと考えていた。 — location: [1285](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1285) ^ref-33664

---
ジョージ・ワシントンは遺言によって、所有する奴隷をすべて解放している。 — location: [1287](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1287) ^ref-61697

---
南部諸州が奴隷制度の維持に関して強硬な立場を取るようになる背景には、こうした産業構造の変化もあった。 — location: [1292](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1292) ^ref-6282

---
憲法そのものの規定ではないものの、アパラチア山脈を越えたオハイオ川の北から五大湖にかけて広がる合衆国領土での奴隷制度禁止を定めた、いわゆる北西条例も重要 — location: [1293](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1293) ^ref-8067

---
もっともこの地方は冬が厳しくて、黒人奴隷の労働には適さないという事情もあった。 — location: [1301](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1301) ^ref-51392

---
ところで北西条例には言及がないにもかかわらず、北西領土での奴隷禁止の見返りとして南西部の合衆国領土では奴隷制度が認められ、やがて奴隷州として連邦に加盟するという暗黙の了解があった。新たに獲得した合衆国領土が奴隷州となるか自由州となるかは、やがて国内政治最大の問題となり、ついには南北分裂のきっかけとさえなる。 — location: [1302](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1302) ^ref-35949

---
南部、特にヴァージニア代表の多くも、アメリカ革命の思想と矛盾する奴隷制を思想的には嫌ったものの、自分たちが生まれ育った土地の経済を支えてきた奴隷制度を積極的に廃止する気はなかった。合衆国憲法は、奴隷制度についておおむね無言のまま、あるいはあいまいなまま、出発したのである。 — location: [1308](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1308) ^ref-17811

---
二つの法律体系が衝突する場合、北部は南部の、南部は北部の法律の効力を認めあったからである。 — location: [1336](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1336) ^ref-40067

---
ちょうど現代の国際私法の原則のもと、国境をまたがる民事事件においてどこの法律を適用するかが争われるのと同じように、準拠法に関する論争が奴隷の地位をめぐって起きたのである。 — location: [1348](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1348) ^ref-28353

---
首席判事のマンスフィールド卿は、サマセットは英国に居住したため自由の身分になったとの判決を下す。「奴隷の捕獲は人間に対する支配権行使の最たるものであるから、権限が行使される国の法律に明確な規定がないかぎり許されない」と卿は述べる。 — location: [1354](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1354) ^ref-56166

---
さらに、「奴隷制度の性格に鑑み、道徳的政治的ないかなる理由によろうとも、制定法によって規定されていないかぎり、奴隷制度を導入することはできない。あまりにも嫌悪すべきものであるがゆえに、制定法によらずし — location: [1356](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1356) ^ref-55539

---
許容しがたいのである」と強調した。 — location: [1358](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1358) ^ref-39425

---
この判決の内容を知っていたにもかかわらず、北部諸州は当初、南部から北部に連れてこられた奴隷を自由にするといった荒っぽいことをしなかった。国際法にいうコミティー（礼譲） の原則にしたがって、南部の法律を尊重したからである。白人の主人が奴隷をともない北部の港を単に通過するだけ、あるいは北部の町に短期間滞在するときには、たとえ奴隷が自由を望んでも認めなかった。 — location: [1360](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1360) ^ref-29149

---
奴隷の滞在がかなり長期に及び、北部での居住が事実 — location: [1364](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1364) ^ref-18221

---
確定されるときのみ、奴隷は自由になったとみなされる。 　北部での居住が確定する期間は、たとえばペンシルヴァニア州では六ヶ月、ニューヨーク州では九ヶ月と決まっていた。このため南部の白人は、奴隷を連れて安心して北部へ旅行ができた。北部のこの措置に満足して、南部諸州は北部での居住によって自由を得た奴隷が元の州に帰ってきても、そのまま自由な身分を保持するのを認めた。あるいは元々自由な身分である北部の黒人が南部を訪れるときに、その自由を侵害しなかった。南部 — location: [1364](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1364) ^ref-48252

---
憲法第四条一節に定める「州はお互いに他州の法律、記録、判決を最大限信用し尊重する」という規定が忠実に守られ、連邦統一維持のために協力しあった。 — location: [1371](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1371) ^ref-11526

---
奴隷問題をめぐる北部と南部のあいだの均衡は、いくつかの理由によって一八三〇年前後から徐々に崩れはじめた。一つは北部での奴隷解放運動の活発化。もう一つは南部における黒人人口の増加と奴隷の叛乱。そして最後にもっとも大きいのが西に向けた合衆国の拡大である。 — location: [1376](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1376) ^ref-26509

---
ところが一九世紀に入ると、北部、特にニューイングランドで奴隷制度廃止運動が活発になる。運動家たちは奴隷保有を神の意思に反する邪悪な行ないとみなし、廃止のために積極的な行動を取るようになった。 — location: [1381](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1381) ^ref-30725

---
奴隷解放運動の普及におそらくもっとも力があったのは、一八五二年にハリエット・ビーチャー・ストウが出版した小説『アンクル・トムの小屋』であろう。逃亡奴隷の捕縛に心を痛めてこの物語を書いたストウ夫人は、実際には南部の奴隷の生活について何も知らなかった。登場人物は類型的、筋はお涙頂戴、何よりも事実に反すると、南部の人々は抗議したものの、本は爆発的に売れた。発売当初の一週間に一万部、一年に三〇万部。イギリスでも海賊版が一〇〇万部売れたという。この作品を読んだ人々がすぐに奴隷解放運動に加わったわけではないにせよ、賛同する人が大幅に増えたのは間違いない。 — location: [1392](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1392) ^ref-46098

---
マサチューセッツ州の港町ニューベッドフォードがある。ボストンから南へ車で約一時間、かつて捕鯨基地として栄えたこの町は、クェーカー教徒やユニタリアン教会の信者が多く、黒人に対して比較的寛容であった。捕鯨産業が黒人に数少ない就業機会の一つを提供したこともあって、ニューベッドフォードには自由な黒人や南部からの逃亡奴隷が集まる。捕鯨船に乗って海へ出てしまえば、南部からやってくる追っ手につかまる心配もない。ダグラスは逃亡後、最初この町に居を定めて運動を開始 — location: [1399](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1399) ^ref-33264

---
こうした奴隷解放運動の高まりは、北部全般の奴隷制度に対する空気を徐々に変え、南部との関係に影響を及ぼした。たとえば逃亡奴隷の扱いである。 — location: [1408](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1408) ^ref-5190

---
こうした背景のもと、憲法の逃亡奴隷条項の意味を解釈し、一七九三年連邦逃亡奴隷法ならびにそれに対抗する北部各州の人身 — location: [1421](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1421) ^ref-37908

---
自由法の合憲性を判断したのが、一八四二年のプリッグ対ペンシルヴァニア事件の最高裁判決である。 — location: [1422](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1422) ^ref-62632

---
奴隷の女に子供を生ませた多くの南部男性は、そう考えたようだ。 — location: [1428](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1428) ^ref-31143

---
ペンシルヴァニア州は自州の人身自由法にもとづき、プリッグを誘拐罪で起訴する。ペンシルヴァニア州裁は有罪判決を下し、州最高裁がこの判決を追認する。これに対してプリッグは、同州の人身自由法は違憲であるとして、合衆国最高裁へ上訴した。 — location: [1433](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1433) ^ref-22550

---
連邦最高裁は、ペンシルヴァニア州の人身自由法を違憲とする判決を下した。法廷意見を著したのは、ストーリー判事である。判事は同法よりむしろ一七九三年の逃亡奴隷法が違憲であるという、ペンシルヴァニア州の主張をしりぞけた。 — location: [1437](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1437) ^ref-11042

---
そもそも逃亡奴隷条項のもと、南部の奴隷所有者は公共の秩序を乱さない限り、官憲の助けを借りずに自ら奴隷を捕縛する完全な権利を有する。 — location: [1440](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1440) ^ref-18905

---
北部の州に入りこんで、自由に奴隷を捕縛し — location: [1441](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1441) ^ref-58748

---
てもかまわない。そのために北部州裁判所の許可を得る必要はない。また逃亡奴隷に関する法律を制定する権限は、憲法の逃亡奴隷条項にもとづき連邦議会が専有する。したがって九三年法は合憲であり、同法の執行を妨害するペンシルヴァニア州の人身自由法は連邦法に反するがゆえに違憲である。連邦法と州法が矛盾する場合は、憲法の最高法規条項によって、連邦法が優先する。ただし、州は連邦法の範囲内で逃亡奴隷捕縛に協力してもかまわないが、協力する義務はない。それだけではない。連邦議会は、州が逃亡奴隷法を執行するのを手伝うように強制してはならない。ストーリー判事はこのように合憲の理由を説明した。 — location: [1441](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1441) ^ref-23426

---
おそらく連邦の統一維持を何よりも重視したのであろう。 — location: [1454](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1454) ^ref-20908

---
憲法の逃亡奴隷条項は、ただでさえ脆弱な連邦維持のためにどうしても必要だと、ストーリー判事は考えたのである。 — location: [1456](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1456) ^ref-38577

---
逃亡奴隷に関する規制権を連邦議会が独占しているため、逃亡奴隷捕縛への協力を州に強制してはならないとする部分である。 — location: [1458](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1458) ^ref-7863

---
一八五〇年には新しい連邦逃亡奴隷法が成立する。州の関与なしに、簡易手続にもとづいて連邦政府の官憲が自ら移送許可状を発行する仕組みができたのである。 — location: [1465](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1465) ^ref-53838

---
北部が態度を固くしたのは、逃亡奴隷の問題についてだけではない。所有者と一緒に北部を訪れる奴隷の地位についても、同様である。既述のとおり、奴隷を連れて一時的に北部を訪れる南部人は、これまで北部滞在中奴隷に対する所有権を保障されてきた。 — location: [1489](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1489) ^ref-41446

---
南部人は安心して奴隷をともない北部に旅行ができた。ところが奴隷制度に対する反発が高まると、この状況が変わりはじめる。 — location: [1491](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1491) ^ref-64538

---
一八三六年のマサチューセッツ対エイヴズ事件では、マサチューセッツ州最高裁のラミュエル・ショー判事が、所有者に連れてこられボストンに短期間滞在した六歳の奴隷の少女を解放する判決を下す。ボストンの女性奴隷反対協会の求めに応じて、人身保護令状を発出した下級審の決定を支持したのである。ショー判事は、奴隷制度は自然法に反する邪悪なものである、州同士がお互いの法律を尊重しあう礼譲の原則は人間を所有物として扱う南部の法律にはあてはまらないとして、これまで奴隷の地位に関する南部法を尊重してきた北部州裁判所の判例を変更する。 — location: [1492](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1492) ^ref-50406

---
合衆国誕生から約二〇年間、南部では多くの奴隷が所有者によって自主的に解放される。実際南部で解放される奴隷の数は北部より多く、自由な黒人の総人口も、一時南部のほうが北部より多くなる。この時期、自由黒人の人口増加率は、白人や奴隷の人口増加率の約三倍だったといわれている。 — location: [1509](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1509) ^ref-6272

---
皮肉なことに、自由な黒人人口の増加は南部における秩序を脅かしはじめる。自由になったといっても、南部の黒人が白人と同等に扱われるようになったわけではない。彼らは経済的にも精神的にも窮屈な生活を強いられた。しかも自由な黒人の存在は、奴隷であるまま取り残された圧倒的多数の黒人が自分たちの境涯に関して不満をもつ理由となり、叛乱の引きがねになりかねなかっ — location: [1512](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1512) ^ref-59139

---
た。 — location: [1516](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1516) ^ref-36075

---
そもそも使役する黒人奴隷に比べて人数の少ない南部の白人農場主たちは、これ以後常に奴隷蜂起の恐怖におびえることとなる。 — location: [1522](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1522) ^ref-34347

---
奴隷に関して南部の態度が硬化したのには、経済的理由もあった。ヴァージニア州など北部に近い州では、地味の衰えとともに農業が衰退して奴隷に対する需要が落ちたが、ミシシッピー州などもっと南の州では技術革新の結果、綿花栽培が盛んになり、奴隷に対する需要が爆発的に増加する。 — location: [1549](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1549) ^ref-40354

---
奴隷商人にとって奴隷の売買は利の多い商売だったし、所有者にとっても奴隷はますます大切な財産になった。 — location: [1554](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1554) ^ref-35392

---
南部人の立場からすれば、そうした貴重な財産を手放せという北部の主張は到底受け入れられなかった。貴重な財産である奴隷は、粗末に扱えない。このため一九世紀に入って、奴隷の待遇はかえってよくなったという。彼らに自由はなかったが、食事は十分与えられ、反抗しないかぎり大切にされた。 — location: [1555](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1555) ^ref-44605

---
一八三〇年代以後には奴隷制度がいかに人道的で神の意思にかなったものかというような言説が現れる。白人から差別を受け最低の生活をしている北部の自由黒人よりも、衣服と食事を与えられ安定した生活を保証される南部の黒人奴隷のほうが、ずっと幸せである。奴隷制度の何が悪い。一部の南部人はそう主張した。こうして奴隷制度をめぐる北部と南部のあいだの溝は、次に述べる合衆国の西への拡大とも密接に関連して、思想的経済的に、あるいは秩序の維持という観点からも、ますます埋めがたいものとなった。 — location: [1561](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1561) ^ref-27033

---
奴隷制度をめぐる南北の対立は、やがて連邦全体をまきこむ大きな政治問題と化し、ついには連邦分裂の契機となる。対立の最大の原因は、合衆国領土の拡大であった。 — location: [1567](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1567) ^ref-34019

---
合衆国憲法第四条三節は、合衆国領土の処分を行ない、必要な規則を制定し、新たな州の連邦加盟を許可する権限を連邦議会に与えている。この条項にもとづいて連邦議会は新しい領土を組織し、さらに州への昇格を認めたのだが、その際問題になったのがこれら領土における奴隷制度の法的位置づけである。 — location: [1573](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1573) ^ref-35353

---
ところが合衆国が西に拡大し新たな領土が誕生すると、この均衡が崩れる可能性が出てくる。特に南部諸州は、新しい領土で奴隷制度が禁止され、そのま自由州として連邦に加盟するのを恐れた。自由州が連邦議会で多数を占めれば、ゆくゆくは合衆国全体で奴隷制度が禁止される事態となりかねない。それを阻止するためには新しい領土での奴隷所有を合法としたうえで、奴隷を — location: [1580](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1580) ^ref-48459

---
ての南部人の入植を奨励し、この制度の存在を既成事実化する。これが南部の戦略であった。 — location: [1583](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1583) ^ref-60545

---
逆に北部諸州は、新しい領土に奴隷制度が広まり、やがては奴隷州が連邦議会で多数を占めることになるのを嫌った。道徳的に許せなかっただけではない。奴隷を使った大規模農業を経済の基盤とする南部が議会で優勢となれば、ヨーロッパから押しよせる移民の定住先として、また新たに勃興しつつある商工業の市場として西部開拓を考える北部は、計画を実行できなくなる恐れがある。 — location: [1584](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1584) ^ref-56594

---
このように合衆国領土における奴隷制度の是非をめぐる対立は、この国のかたちの将来にかかわる思想的・経済的対立でもあった — location: [1588](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1588) ^ref-64666

---
一八〇三年のルイジアナ購入である。ヨーロッパ戦線での戦費調達のために、時のフランス皇帝ナポレオンは、ミシシッピー川の西に広がる広大なフランス領土をジェファソン政権に売却する。アメリカ合衆国の領土は、突然これまでの二倍以上に拡大した。連邦議会はこの新しい土地を二つに分け、北緯三三度以南の土地はオーリーンズ（オルレアン） 領土として編成する。オーリーンズ領土は一八一二年にルイジアナ州として連邦に加盟した。 — location: [1601](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1601) ^ref-50264

---
問題は、フランスから購入した残りの地域における奴隷制度の是非である。初めルイジアナ領土、ルイジアナ州が発足してからはミズーリ領土と呼ばれたこの地域でも、フランス領時代に奴隷所有が認められていたため、そのまま奴隷制度が存続する。ところが一八一九年にミズーリ領土の南部をさらに二つに分け、北の地域をミズーリ州として連邦に加盟させ、南の地域をアーカンソー領土として再編成する法案が連邦議会に提出された際、奴隷制度にかかわる最初の大きな論争が起こる。 — location: [1607](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1607) ^ref-20882

---
同修正はミズーリ州の連邦加盟条件として、新たな奴隷の輸入は認めない、州昇格後に生まれた奴隷の子供は二五歳になったときに解放すると提案していた。タルメッジ修正はすでにミズーリ領土に存在した奴隷約一万人の地位を変更するものではなかったが、南部諸州はこの修正案に激しく反発した。 — location: [1614](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1614) ^ref-22142

---
奴隷廃止条項を含まないアーカンソー領土編成法案はすぐに両院を通過し、モンロー大統領の署名を経て成立 — location: [1619](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1619) ^ref-55510

---
南部出身議員が多数を占める上院はタルメッジ修正の削除を法案可決の条件とし、北部出身議員が多数を占める下院は同修正の削除を拒否して譲らなかった。 — location: [1621](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1621) ^ref-46702

---
ミズーリに奴隷を許すなという声が北部全体で湧きおこる。集会が催され、冊子が配られ、新聞に社説が掲げられ、州議会で決議が通された。北半分がオハイオ川の北に位置するミズーリを奴隷州として連邦に加盟させるのは、北西条例に反する。北部の奴隷反対運動家にとって、それは許しがたい措置であった。 — location: [1624](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1624) ^ref-24485

---
一方ミズーリの住民は、奴隷制度の制限を連邦加盟の条件とすることに、またその結果連邦への加盟が阻止されていることに対して、強い怒りの声を上げた。 — location: [1627](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1627) ^ref-8036

---
いわゆる「ミズーリの妥協」である。 — location: [1638](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1638) ^ref-61980

---
ミズーリとメインがほぼ同時に連邦へ加わった結果、合衆国全体では自由州が一二、奴隷州が一二とまったく同数になり、南北間の政治的バランスは引き続き保たれた。 — location: [1639](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1639) ^ref-25811

---
ちなみにミズーリの妥協にもっとも強く反対したのは、ヴァージニア州の政治家である。なかでも北西条例を起草して奴隷制度の究極的廃止をめざしたジェファソンと、奴隷制度は憲法の精神にそぐわないと述べたマディソンの二人が反対に回ったのは、興味深い。ジェファソンは奴隷制度の広がりが奴隷自身の待遇向上につながると主張し、マディソンはトマス修正には憲法上の疑義があると述べた。彼らの反対が、老年にさしかかって保守化した二人の思想の現れなのか、ミズーリの妥協を弱体化しつつある — location: [1640](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1640) ^ref-33389

---
党の陰謀とみなしたせいなのか、はたまた奴隷輸出州としてのヴァージニアの経済的利益を優先したものかは、よくわからない。 — location: [1645](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1645) ^ref-62908

---
一八二九年メキシコが奴隷制度を廃止すると、彼らは奴隷をいったん解放したうえで終身の雇用契約を結び、実質的には境遇に何も変化がなかった。 — location: [1658](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1658) ^ref-17017

---
このためメキシコ政府はアメリカ人のさらなる入植を禁止し、自治の要求を拒否する。 — location: [1660](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1660) ^ref-21599

---
けれども奴隷制度を嫌う勢力は、テキサスの独立と併合申請を奴隷制度拡大をたくらむ者たちの陰謀ではないかと疑い、テキサス併合に反対した。 — location: [1664](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1664) ^ref-42077

---
併合実現のために結ばれたテキサス共和国との条約が上院で否決されると、翌四五年両院の合同決議によって共和国を直接州として連邦に加盟させることに成功する。ちなみに独立した外国が州としてそのまま合衆国に加盟した例は、今日までテキサス以外にない。 — location: [1671](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1671) ^ref-10609

---
ウィルモット条項と呼ばれるこの案は、戦争の結果メキシコから近い将来獲得するであろう領土での奴隷制度全面廃止を規定していた。ウィルモット議員自身は奴隷廃止論者ではなく、ポーク大統領の南部寄り政策に反対する北部選出の一部民主党議員の意向を受けてこの条項を提案したのだが、ウィルモット条項はこれ以上合衆国領土に奴隷制度を拡大したくないと願う北部の人々の圧倒的支持を受ける。 — location: [1682](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1682) ^ref-30519

---
ウィルモット条項もカルフーンの決議案も、結局連邦議会を通過しなかった。しかしこの一連の論争を通じて明らかになったのは、合衆国領土における奴隷の地位をめぐる政治的な争いが憲法問題でもあることである。大きく分けて四つの憲法解釈が、この頃までに登場する。 — location: [1690](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1690) ^ref-62727

---
第一は、ウィルモット条項に代表される奴隷廃止論者の理論で、「フリーソイル（自由の地） 原則」とも呼ばれる。この理論によれば、憲法第四条三節の規定ならびに第一条八節の条約と戦争 — location: [1692](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1692) ^ref-3804

---
権限により、合衆国領土に対する主権は連邦議会のみが有する。したがって連邦議会は合衆国領土での奴隷の是非を決定できる。またそもそも憲法はその修正第五条で人民の自由は奪われることがないと規定する。憲法が合衆国領土に対する管轄権を連邦議会に与えている以上、この規定は直接合衆国領土に適用される。したがって、奴隷制度は認められないというものである。 — location: [1694](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1694) ^ref-53176

---
第二は、これとまっこうから対立する、奴隷制度の死守をめざすカルフーン上院議員が唱えた「共有財産理論」である。合衆国領土は、連邦政府の所有物でも当該領土の住民のものでもない。所有権は既存の各州とその人民に帰属する。連邦議会は合衆国領土を各州共通の財産として、代理人の立場で管理しているに過ぎ — location: [1698](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1698) ^ref-65296

---
ない。したがって連邦議会には合衆国領土での奴隷制度の是非を判断する権限はなく、憲法が認める奴隷州の法律をそのまま合衆国領土で適用する義務がある。また奴隷州の人民は、自らが所有する奴隷を州法で守られた当然の権利として、自由に合衆国領土へ連れていくことができる。連邦議会にも領土の自治政府にもこの神聖な所有権を侵す権限はなく、したがって合衆国領土で奴隷制度を禁止することはできない。カルフーンの理論は、一八三二年、サウスカロライナが連邦関税法を無視して内戦の一歩手前まで進んだときにケンタッキー決議とヴァージニア決議を踏まえて彼が唱えた、主権を有する州は連邦法を無効にできるという強い州権の主張以来、一貫したものであった。 — location: [1701](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1701) ^ref-37884

---
第三は、のちにアブラハム・リンカーンの好敵手として知られるスティーヴン・ダグラス上院議員が採用した、「人民主権理論」である。合衆国領土における奴隷制度の是非は、領土外の人間がとやかく言うべきものではなく、当該領土の住民が正当な手続にしたがって多数決で決めるべきである。それがもっとも民主主義の原則にもかなっている。人民主権（Popular sovereignty）... — location: [1707](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1707) ^ref-4001

---
州南端の線をそのまま太平洋岸まで伸ばして、奴隷禁止と奴隷容認の二つの地域に合衆国領土を分ける。ただしこの立場は政治的妥協の産物にしか過ぎず、奴隷制度に関して二つの矛盾する立場を... — location: [1712](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1712) ^ref-45751

---
最大の争点は金鉱が発見され、人口が爆発的に増加したカリフォルニアである。新政府樹立を待ち切れない住民たちは、 — location: [1719](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1719) ^ref-30306

---
自主的に奴隷所有を禁止する州憲法を制定し、選挙を行なって、州知事、州議会議員、連邦上下両院議員を選出していた。連邦議会の議決もなしに連邦加盟の手続を進め、勝手に州を名乗ったのである。あとは連邦議会による連邦加盟承認を待つだけであった。しかしカリフォルニアの半分は、ミズーリ州の南端よりもさらに南に位置している。南部 — location: [1720](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1720) ^ref-46163

---
一八五〇年の妥協をもたらすのに力のあったダグラス上院議員は、かねてより自分の選挙区であるイリノイ州のシカゴから西へ延びる大陸横断鉄道の建設を夢見ていた。この鉄道は — location: [1739](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1739) ^ref-21343

---
原住民インディアンが居住するネブラスカを通過しなければならない。計画実現のためには、この地を合衆国領土として編成する必要があり、そのための法案が連邦議会を通過するには、南部出身議員の賛成が不可欠であった。 — location: [1741](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1741) ^ref-59234

---
ダグラスがどう抗弁しようと、二つの領土への奴隷制度導入の可能性を開いたこのカンザス・ネブラスカ領土編成法案は、一八五〇 — location: [1750](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1750) ^ref-30541

---
奴隷州ミズーリに隣接する南のカンザスが奴隷制度を選択する可能性は十分にあり、北部はそれを恐れ、南部は期待する。北部はこれを奴隷制度の全国への拡大の第一歩ととらえ、激しく抗議した。 — location: [1754](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1754) ^ref-36900

---
合衆国領土での奴隷所有を一切認めないフリーソイル原則を党是とする新しい政党に結集した。新共和党の誕生である。 — location: [1758](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1758) ^ref-57077

---
カンザス・ネブラスカ領土編成法が制定されると、注目はカンザス領土に集中した。同領土にはとなりのミズーリ州から奴隷制度支持者が多数入植し、新しい領土政府を創設する。一方奴隷反対派もカンザスに人を送りこんで、別途政府を樹立する。両者は武力を用いて争い、ちょっとした内戦状態となっ — location: [1762](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1762) ^ref-49214

---
ことがらは政治問題から憲法解釈の問題に変化している。そうであれば、最終的解決は司法にゆだねるしかない。合衆国領土における奴隷制度の憲法上の地位に決着をつけるべく、合衆国最高裁判所が動き出した。 — location: [1769](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1769) ^ref-42591

---
最高裁は事件の処理を次の期まで延期する。この年一一月に大統領選挙が控えており、選挙期間中の政治的対立に巻きこまれるのを避けたようだ。民主党のジェームズ・ブキャナン候補が新しい大統領に当選して政治的緊張が解けたあとの一二月、口頭弁論が四日にわたって再び行なわれた。 — location: [1886](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1886) ^ref-940

---
最高裁の判事が前もって判決の内容を大統領にもらすのは、明らかに不適切である。現在ならそれだけで判決は無効になる。当時はその辺が、まだあいまいであったらしい。 — location: [1900](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1900) ^ref-47438

---
トーニー判事はスコットが市民でない理由を二つ挙げた。その第一は、彼が黒人であることである。アメリカ合衆国が誕生したとき、黒人は「一段低い劣った人間であり、優勢な（白色） 人種に支配されるべき存在」であると考えられていた。「白人と一緒に政治的社会的関係を結ぶには、適さない人種」なのである。したがって自由であろうとなかろうと、合衆国を形成した人々のなかにそもそも入っていない。独立宣言が謳った平等であるべき人々の一部でもない。 — location: [1923](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1923) ^ref-65489

---
連邦裁判所への提訴資格は判事にとって本当は大した問題でない。憲法はその第四条二節一項で、「各州の市民は他州において、当該他州の市民が有するすべての特権と免責を享受すべし」と定めている。これは現代の国際通商法で自国民待遇と呼ばれる考え方と同じである。 — location: [1933](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1933) ^ref-23353

---
アメリカ合衆国が一つの国としてまとまるうえで、この原則の遵守は極めて重要であったが、南部にとっては問題があった。北部に住む自由な黒人が南部にやってきたとき、白人と同じに扱わねばならないのか。もしそうすれば、周りの奴隷は自分たちも自由になりたいと叛乱を起こしかねない。しかし他州の黒人市民を差別すれば、憲法違反になる。 — location: [1937](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1937) ^ref-31357

---
この難問を解決するために、黒人はたとえ自由であっても合衆国憲法上市民でないという理屈を、トーニー判事は考えついた。黒人を市民として扱えば、自由に他の州へ行き来し、そこで居住し、言論を行ない、集会を開き、武器を携行することを認めねばならない。 — location: [1940](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1940) ^ref-43511

---
スコットが市民でない二つ目の理由は、彼が奴隷であることである。奴隷のままであれば、市民であるはずがない。この問題に答えを出すのは、実は簡単であった。ストレイダー判決の先例にしたがえば、たとえスコットがイリノイ州とウィスコンシン領土で自由になったとしても、ミズーリに戻った時点でミズーリ州法が適用され、同法のもとで彼は依然として奴隷であったからである。トーニー判事はイリノイ州法の適用を無効とするについては、ストレイダー判決を踏襲した。しかしウィスコンシン領土での居住の効果については同判決に頼らず、スコットが奴隷でありつづけることの根拠を別に求める。 — location: [1946](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1946) ^ref-2238

---
そもそも連邦議会は、領土に対して固有の権限を有していない。憲法第四条三節が定める「領土に関する規則制定の権利」は、憲法制定当時の一三州が連邦に割譲した土地の処分のみに関するもので、一般的な領土統治権ではない。憲法制定後支配下においた新しい領土に関しては、連邦政府はただ単に既存州とその住民の代理人として管理する権限のみを有する。したがって新しい領土に移り住む人々の権利を奪ったり、規制したりする権限はない。そのなかには合衆国領土に奴隷を自由に持ちこむ権利が含まれる。そして連邦議会が領土に関する規則を制定する権限を有さないのであれば、連邦 — location: [1952](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1952) ^ref-26257

---
議会が領土政府にその権限を委譲することはできないから、領土政府もまた奴隷を持ちこむ権利を奪うことはできない。 — location: [1957](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1957) ^ref-59749

---
た。たとえば憲法制定以前すでに自由な黒人へ市民権を与え、その行使を認めていた州があった。そうであれば、憲法制定時に彼らが憲法のもとで各州の市民であったはずがないというトーニー判事の解釈はくずれる。 — location: [1970](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1970) ^ref-10332

---
しかし本判決が、戦争を直接引き起こしたわけではない。開戦までにはまだ四年あった。ただその四年のあいだに、将棋倒しの駒がいったん倒れ出すと止まらなくなるようにして、南部の連邦離脱と戦争が不可避となったのである。 — location: [1979](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1979) ^ref-52659

---
ミズーリの妥協が違憲とされたことで、合衆国領土に安心して奴隷を持ちこめる。連邦政府と領土政府のいずれも、領土における奴隷保持を禁止できない以上、奴隷に対する財産権は安泰である。奴隷制度が憲法上明確な認知を得た意義は、大きい。それにこの判断を下したのは、合衆国最高裁判所である。たとえ結論に異議があっても、北部の反対派は最高裁の決定にしたがうべきだ。南部の人々は余裕をもってこう主張した。 — location: [1985](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1985) ^ref-6990

---
反対派はトーニー首席判事が著した判決中、ミズーリの妥協を違憲とし合衆国領土での奴隷制度を禁止する権限が連邦政府にはないという部分は、単なる傍論に過ぎないと主張する。傍論なら先例としての法的拘束力がない。 — location: [1992](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1992) ^ref-60474

---
またこの判決は、最高裁判事とブキャナン大統領があらかじめ謀議をこらして下したもので、それゆえ違法だと論じた。判決が違法な手続によるものなら、無効だというのである。そして最高裁が一日も早く、この間違った判決を覆すよう求めた。 — location: [1994](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1994) ^ref-64164

---
トーニー首席判事が連邦政府だけでなく領土政府もまた、奴隷制度の是非を決定する権限を有さないと判断したからである。 — location: [1999](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=1999) ^ref-26929

---
もしそうであれば、領土の住民は州に昇格するまで奴隷制度の是非を決定しえない。これは人民主権理論を根本から否定するものであった。ダグラスは一応最高裁の判決にしたがう立場を表明したが、自らが信じるこの理論を捨てようとはしなかった。そしてこの立場をめぐる北部民主党と南部民主党の対立が、やがて南北の分裂を決定的にする。 — location: [2001](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2001) ^ref-30018

---
トーニー判決のうち奴隷制度に関する部分には反発が強かったが、黒人は合衆国市民と認めない、白人と同等ではないとする部分については、人種平等論を唱える一部の過激な奴隷反対運動家を除いて、北部にも支持する者が多かった。 — location: [2004](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2004) ^ref-25941

---
実際民主党は共和党が、「 黒ん坊 と一緒に投票し、食事をし、眠り、結婚する」ことをめざしていると攻撃する。それに対して共和党は、奴隷制度に反対するのは、白人と黒人が平等であると認めるものではないとして応戦した。共和党の政治家アブラハム・リンカーンは、「自分が黒人女性を奴隷に持ちたくないからと言って、黒人女性を妻にしたいと望んでいるという議論は、飛躍している」と抗議する。 — location: [2009](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2009) ^ref-15380

---
反対派は住民投票もボイコットすることに決める。予想されたとおり一二月に行なわれた投票の結果は、イエスが六二二六票、ノーが五六九票であった。賛成票の多くに不正があったと言われる。 　ところがこの間に、反対派が領土議会の多数を制してしまう。新しい議会は、ルコンプトン州憲法草案全体を住民投票に付することを決める。一八五八年一月、推進派が棄権したまま投票が行なわれ、結果は憲法批准賛成が一六二票、批准反対が一万二二六票であった。圧倒的多数が、州昇格後の奴隷制度維持を拒否したのである。 — location: [2031](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2031) ^ref-34012

---
「『分断された家は立っていられない』といわれる。 　わが国の半分が奴隷を認め、半分が奴隷を禁じる体制が永久に続くとは思えない。 　連邦が消滅することはないだろう、また家が倒れることはないだろう。しかしこの国が分断されたままではありえない。 　国全体がどちらかの立場を取るしかない。 　奴隷制度に反対する者たちがいつか廃止する方向に向かうか、支持する者たちがすべての州で合法とするか。どちらかしかない」 — location: [2088](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2088) ^ref-28165

---
問題は奴隷制度が、道徳的に正しいかどうかである。そもそも奴隷制度 — location: [2106](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2106) ^ref-47090

---
は、人は生まれながらに平等であるとする独立宣言の精神に反する。もちろんだからといって、すべての面において白人と同等に取り扱えというのではない。残念ながら黒人は白人より劣っている。しかし奴隷として彼らの身体的自由をしばるのは、最低限の平等原則にもとる。しかるにダグラスは、奴隷制度の是非は住民の意思しだいだという。奴隷制度を建国の理念から切り離すダグラスの立場は、間違っている。リンカーンはこう論じた。 — location: [2107](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2107) ^ref-62110

---
リンカーンはさらに、ルコンプトン州憲法に反対する立場は見せかけであって、ダグラスは奴隷制度を全国に押しつける民主党の陰謀の一端をになっていると主張する。 — location: [2111](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2111) ^ref-2745

---
奴隷制度の是非は住民が決定すべきものだという主張によって、北部の人々の警戒感を解く。そのうえで民主党は次に何をするだろう。最高裁に第二のドレッド・スコット事件判決を下させ、奴隷制度をすべての州で合法とする。「ある朝目がさめると、最高裁が — location: [2112](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2112) ^ref-29678

---
州をも奴隷州にしてしまったことに気づくだろう」。そんな陰謀をたくらむダグラスを支持すべきだろうか。 — location: [2115](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2115) ^ref-65119

---
これに対してダグラスは、奴隷制度を全国に押しつける陰謀などありえない。民主主義の本質は多数決による決定であって、憲法が許す範囲のなかで住民が奴隷制度の是非を決定する以外この問題を解決する方策はないし、連邦の統一を保つ道はない。道徳云々の問題ではない。リンカーンが奴隷賛成と奴隷反対の立場とは共存しえないと言うのは、まちがっている。合衆国は常にそうした対立を内包して存続してきたのだし、これからもそうである。真の問題は奴隷制度の善悪ではなく、連邦の存続である。こう主張した。 — location: [2116](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2116) ^ref-62717

---
この立場は、これまでの人民主権理論に修正を加えたフリーポート原則として知られるようになる。リンカーンは、ダグラスが判決前にはこの問題は司法が取り扱うべきものだと主張していたのに、いったん判決が下ると領土議会が司法の判断を無視できると言う。それはおかしいと、さらに嚙みついた。 — location: [2132](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2132) ^ref-27939

---
全国的に知名度が高い有力政治家として認知される。一方南部の人々は、これら討論でのダグラス発言を聞いて、ドレッド・スコット事件判決の内容を公然と無視するこの政治家はもはや自分たちの支持に値しないと確信した。 — location: [2139](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2139) ^ref-60936

---
連邦下院の五三の議席は、この選挙で三一に減少した。とりわけカンザス領土のルコンプトン州憲法に賛成した議員二六人のうち、二三人が再選をめざしたものの、六人しか当選しなかった。反対した議員一一人のほうは、七人が再選をめざし、そのうち六人が当選する。引退した反対派議員四人は、同じく反対派の新人にとって代わられた。再選をめざした反対派民主党議員の九割近くが当選したのに、賛成派民主党議員は三割以下しか当選しなかったことになる。北部の人々はルコンプトン州憲法とそれを支持したブキャナン政権に、はっきりとノーの意思表示をした。 — location: [2149](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2149) ^ref-30968

---
この事態を受けて、南部の態度はますますかたくなになる。急激に人口が増加する北部は、やがて連邦議会で多数を占め、憲法を改正して奴隷制度を全面的に禁止するだろう。彼らの目から見れば、フリーポート原則をかかげドレッド・スコット事件判決で認められた奴隷制度の憲法上の不可侵性を無視したダグラスは、もともと民主党の仲間であっただけに許せなかった。 — location: [2158](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2158) ^ref-50454

---
一八五九年二月、ミシシッピー州選出のアルバート・ブラウン上院議員は、ダグラスを激しく攻撃し、連邦領土における奴隷保護法の制定を求める。奴隷に対する財産権を守るのにドレッド・スコット事件判決では十分でないというのなら、連邦法を制定して保護してほしい。もし連邦議会がそれさえできないというのなら、自分は南部諸州が連邦から離脱することを勧める。ブラウン議員はそう主張した。 — location: [2169](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2169) ^ref-60496

---
奴隷保護法の是非をめぐる論争を通じて、ダグラスと南部民主党員はドレッド・スコット事件判決の解釈を争っていた。南部民主党の側から見れば、領土政府が奴隷に対する財産権を侵害できないとの結論を、判決は明確に打ち出している。そのことを否定して、領土政府が奴隷の是非を決定する憲法上の権利さえ有すると主張するダグラスは、領土における奴隷制度が違憲だと断定する共和党とおなじぐらい許しがたい。南部民主党は、奴隷保護法が成立するとは必ずしも考えていなかった。むしろこの法案の提出によってダグラスの立場を一層明らかにし、民主党の大統領候補として受けいれがたいことを示そうとしたようである。 — location: [2183](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2183) ^ref-53942

---
考えてみれば、南部民主党がこれまで長年にわたって奴隷制度に関する譲歩を北部から引き出せたのは、北部民主党と組むことによって国政の場で過半数を確保し、ホワイトハウスと連邦議会を自らの支配下に置いたからである。その状態を続けるには、北部民主党との協力維持が不可欠であった。 — location: [2189](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2189) ^ref-52171

---
精神に異常をきたした者の過激な犯罪でしかなかったにもかかわらず、北部の奴隷反対派はこの事件を熱狂的に取り上げ、ブラウンを英雄扱いした。 — location: [2209](kindle://book?action=open&asin=B012M4DZBW&location=2209) ^ref-35309

---
