---
kindle-bookId: '63526'
kindle-title: 日本で軍事を語るということ　軍事分析入門
kindle-author: 高橋杉雄
kindle-highlightsCount: 20
kindle-asin: B0CCF3M1BV
kindle-lastAnnotatedDate: Invalid date
kindle-bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/61Gkc16KJVL._SX1024.jpg'
---
# 日本で軍事を語るということ　軍事分析入門
## Metadata
* Author: [高橋杉雄](https://amazon.co.jp//%E9%AB%98%E6%A9%8B%E6%9D%89%E9%9B%84/e/B0DHY294KT/ref=aufs_dp_fta_an_dsk)
* ASIN: B0CCF3M1BV
* Reference: https://amazon.co.jp/dp/B0CCF3M1BV
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV)

## Highlights
別の言い方をすると、その国の憲法にどう書かれているかにかかわらず、国連加盟国である限り、「武力による威嚇又は武力の行使」は行ってはならないということである。その意味で、本来戦争は起こってはならないものでもある。 — location: [15](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=15) ^ref-25460

---
何人かの専門家も、２０２１年の冬から翌年初頭にかけて、プーチン大統領が決断すれば戦争を始めることができると発言していた。 — location: [25](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=25) ^ref-2421

---
筆者は、ロシアが展開しているのは強制外交であり、その一環として空爆などの形で軍事力が行使される可能性はあると考えていたが、それは外交的解決に持ち込むべく軍事的圧力を増すための、懲罰的だが限定的な武力行使であろうと予測しており、地上軍の全面侵攻には至らないのではないかと考えていた。実際には地上軍による全面侵攻が行われたわけで、その意味では予測を外した方に入る。 — location: [27](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=27) ^ref-16443

---
２０２１年は米国においてバイデン政権が発足した年であり、３月 12 日には、「クアッド」と呼ばれる日米豪印４カ国の首脳会談がリモートで開催され、日本が提唱した「自由で開かれたインド太平洋」の理念が米国を含む４カ国で共有されたことを明らかにしたタイミングであった。この時点で、戦略的な課題として意識されていたのは、中国であってロシアではなく、そのことに世界中でほとんど異論はなかった。１年後に大規模な紛争がヨーロッパで発生する可能性は全く予測されていなかったと言える。 — location: [32](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=32) ^ref-22616

---
１９９０年代、国際政治学においては、「なぜ冷戦の終結が — location: [37](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=37) ^ref-57140

---
できなかったのか」という問題が活発に議論された。国際政治学における分析パラダイムとして、リアリズムやリベラリズムがあるが、そのいずれもが、冷戦の終結をその直前まで予測できなかったのである。 — location: [37](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=37) ^ref-46466

---
戦争が起こる可能性の予測ができないのだとすれば、戦争が起こる可能性に常に備えなければならないことを意味するからである。 — location: [42](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=42) ^ref-35685

---
しかし、外交でできることとできないこと、経済でできることとできないこと、軍事でできることとできないことはそれぞれ異なる。 — location: [48](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=48) ^ref-41226

---
これらは国の舵を取る営みである「ステートクラフト」の１つの手段として並列な関係にあり、それぞれの長所と短所を理解して使いこなしていかなければなら — location: [49](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=49) ^ref-7129

---
例えば、相手が非常に強い意志を持って現状の国際秩序を武力で打破しようとしたとき、外交的手段のみで問題を解決するのは難しい。日本では、それでも外交を重視すべき、という議論がなされることがあるが、例えば、１９４１年 10 月に日本で東条英機内閣が発足した時点での米国の立場に立ったときに、どのように外交を展開すれば真珠湾攻撃を回避できただろうか。筆者には思いつくことができない。こうした点を考えれば、外交で問題を解決できる可能性が極めて少ない局面があることは容易に理解できるだろう。 — location: [50](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=50) ^ref-13858

---
その中で、筆者が「常識」と考えている軍事的な知識が社会にほとんど共有されていないこと、また、軍事力（防衛力） の重要性を感じた人々が、その役割や限界について体系的に分析するための方法論を学ぶすべが日本の中にはほとんどないことに気づいた。 — location: [59](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=59) ^ref-51024

---
納税者として、自らが納めた税金がどのように使われるのか、理解し、検証する重要性もこれまで以上に増してくることになる。 — location: [64](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=64) ^ref-45511

---
読者に、防衛問題を分析する上での手がかりを提供することを意図して執筆した。 — location: [68](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=68) ^ref-9311

---
軍事力は、国際システムにおける究極の強制力であり、国家の存在を最終的に担保する手段である。 — location: [227](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=227) ^ref-49987

---
経済的な意味における主権は、グローバリゼーションの進展に伴い、国際組織と多国籍企業の双方から侵食を受けており、１００年前の 20 世紀初めと同じような形 — location: [230](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=230) ^ref-50175

---
なくなっている（ — location: [232](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=232) ^ref-32571

---
軍事的にも、ＮＡＴＯ加盟諸国が典型であるように、有事の際には多国籍の統合司令部に自国軍の指揮を委ね、一国だけで自国の安全保障を確保しようとしないケースが見られる。 — location: [233](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=233) ^ref-40108

---
国家については「領土を持ち、そこに住む人間に排他的に権力を行使する政治主体」と大まかに定義するにとどめておきたい。 — location: [236](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=236) ^ref-10795

---
軍事力は、国家の政策目標を達成するための物理的な手段として定義できる。 — location: [237](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=237) ^ref-59544

---
国際連合は国家間の協力組織であり、国家を上回る権威としての超国家政府ではない。 — location: [239](kindle://book?action=open&asin=B0CCF3M1BV&location=239) ^ref-2249

---
